#读书 #奇幻 
from [[神间失格-贝纳尔·韦尔贝]]
虚无。太初之时，只有虚无。没有光线打扰其中的晦暗与寂静。无处不是虚空。第一股力量支配着世界。“N(Neutral)”力：中和之力。但这片虚空渴望无中生有。于是，在广邈无垠的宇宙里，出现了一颗洁白的明珠：一颗承载着所有潜能与希望的宇宙之卵。它的外壳开始出现裂缝……

宇宙之卵炸开。时值零年、零月、零日、零时、零分、零秒。第二股力量将太初之卵的外壳击碎成两百八十八块。“D(Domination)”力：分化之力。光和热从爆炸中迸射出来，同时夹带着滚滚尘埃，闪着光芒的粉尘散布在黑暗之中。一个新的宇宙诞生了。尘粒不断扩散，随着初兴的光阴交响乐起舞……

不过几秒钟的时间，成千上万颗粒子就已经在第三股力量的驱策下，凝聚在一起。“A(Amour)”力：结合之力。代表中和之力的中子微粒与带正电的质子结合成核心。带负电的电子环绕核心四周，将它维持在完美的稳定状态。三股力量各安其位，构成一个更加复杂的单位，呈现出结合之力的最初形态：原子。从此，能量转变为物质。此为进化的第一步。这一物质渴望迈向更高境界，于是出现了生命。生命是宇宙前所未有的尝试，而它将组成自身的三股力量（分化之力、中和之力、结合之力）铭刻于内，并以缩写表示：DNA。

生命并不是这新生宇宙摸索的终点。生命本身也渴望迈向更高境界，于是它开始繁殖、变异，尝试不同的外形、颜色、温度与行为，一直到它在探索的过程中，找到一处最适宜的温床，准备好继续进化。人类。垂直架构在两百零六块骨骼上的人类，其中填充着油脂、血管与肌肉，外头再包覆一层厚实且富有弹性的肌肤。另外，在人体的顶端存在一个性能优异的神经中枢，能够捕捉画面、声音、触感、滋味与气味。通过人类，生命体验到了智慧。人类成长、繁殖，跟其他同类与动物展开接触。人类支配它们，忽视它们，爱护它们。然而，生命还渴望迈入更高境界，是展开另一种尝试的时候了：意识的冒险。太初之时的三股能量仍源源不绝地提供着生命的养分——

人类最惧怕的，就是未知。即使它充满敌意，只要可以掌握其来历，人类就能觉得安心。“无从得知”的情绪激发了人类的想象力，成为内心深处的恶魔、性格中“最黑暗的一面”。人类以为自己在与邪恶对抗，但他们面对的其实是自身潜意识所捏造的怪物。然而，在面对无从得知的事物时，人类的心智臻于运作的巅峰，专注而勃发。人类穷尽一切感知的能力尝试去了解，同时激发自己不去猜疑的天赋，借此摆脱恐惧。未知的事物令人着迷、恐惧，却也让人朝思暮想，希望大脑能找出法子去习惯它。未知的事物总具有挑战人类的力量

某天，我突然有个奇怪的念头：“如果全宇宙就只有人类……”就连极端保守人士，也不免会去设想外星生物存在的可能性，所以就算地球上的人类灭绝了，也许在远方还会有其他智能的生命形态生存下来，这样的想法令人放心……但如果人类真是孤零零的呢？如果在这无垠的太空里，没有其他具有智能的生命形态呢？如果所有的行星都像太阳系中已知的其他行星一样，不是太冷，就是太热；地表不是高温的熔岩，就是荒芜的岩砾呢？假使地球的出现只不过是一连串偶然与巧合的产物，而且绝无仅有呢？如果这只是一个独一无二、无法复制的奇迹呢？这就意味着，一旦人类灭绝，一旦我们摧毁了地球（例如发生核爆、污染等情况），那么就什么也没有了。人类消失，“游戏结束”之后，一切都不可能重新来过。或许我们是唯一的机会，一旦犯错就可能造成不堪设想的后果。认为外星生物不存在的推测，远比认为他们可能存在的想法更令人感到不安……这多么令人难以接受，而人类又是何等任重道远！“也许宇宙中就只有我们而已，一旦我们灭绝了，就什么都没了。”这称得上是最具颠覆性也最古老的一则启示。

节选自《约翰启示录》的片段：“天使就带我到一座高大的山上，将那从神那里而降的圣城耶路撒冷指示给我，有高大的墙，有十二道门，门上有十二位天使；门上又写着以色列十二个支派的名字……“城是四方的，长宽一样……“人必将列国的荣耀、尊贵归与那城。凡不洁净的，并那行可憎与虚谎之事的，总不得进那城。”

数字是距今三千年前由印度人所发明，意识的冒险就是遵循着数字的象征体系。曲线表示爱恋。十字代表考验。横线则意味着联系。下面是数字笔画的分析。“1”，矿物。单纯的直线，没有联系，没有爱恋，也没有考验。矿物没有意识，只是单纯地存在，呈现出物质的最初面貌。“2”，植物。横在线头有一弯曲线。横线代表植物与土地的联系，同时也象征着固定在原地的根部。植物爱恋着天空，向上伸展花叶，接收日光。“3”，动物。两条曲线。动物爱恋着天与地，但与两者没有联系，而且完全受到恐惧、欲望等情绪左右。两条曲线象征着两张嘴，一张咬啮，一张亲吻。“4”，人类。一个十字，是介于“3”与“5”之间的交叉路口。“4”是考验的时刻，通过考验便成为智人，进入“5”，若是失败就回到动物状态的“3”。“5”，智人。它是倒过来的“2”。最上头的横线代表与天的联系，下方的曲线则是对土地的爱。智人摆脱了动物的兽性，与周遭发生的事物保持距离，没有情感或直觉上的冲动，克服了恐惧与欲望。他热爱地球与其他人类，同时在远处静静地观察这一切。“6”，天使。洞悉一切的灵魂，摆脱了肉体轮回转世的宿命。灵魂超脱轮回之后，成为一个纯洁的灵体，没有痛苦，也不再有基本需求。代表天使的那一弯曲线发自内心，然后垂降到地面帮助人们，接着曲线再度向上，迈向更高的境界。“7”，神，至少是指“天神实习生”。不断向上飞升的天使，来到更高的层次。顶端和数字“5”一样都有一道横线，但下方不是代表爱恋的曲线，而是一条直线，直接对下方的人世产生影响。数字“7”中也有一个十字，与倒过来的“4”雷同，因此也象征着面临考验的路口，必须通过考验才能更上一层楼。

生命的开始和结束通常就是一声呐喊。古希腊士兵在发动攻击的时候，必须高喊“喝啦啦”的攻击口号，来激励彼此的士气。日耳曼士兵则会对着盾牌嘶吼，通过共鸣声来吓退敌军马匹。在凯尔特人的传说当中，名叫荷伯·诺兹的夜喊者会用叫嚷声让旅人误入陷阱。而根据《圣经》记载，约伯的儿子吕便是个天赋异禀的大声公，任何人听见他那强有力的叫声，都会被吓得魂飞魄散。

安卡又被称为顶环十字架，在古埃及时期是诸神与法老王的象征。它的造型是“T”字形上顶着一个环饰。另外，它也被称为“伊西斯之结”，因为在埃及人眼中，这个环饰是生命之树的表征，与伊西斯的形象相同。顶环十字架的另一个含义是通过解开此结来与诸神沟通，而由这个行为延伸出来的意义是灵魂的“解脱”。我们可以在法老王阿蒙霍特普四世的手中，以及大部分太阳神祭司的手里，见到安卡的踪影。在殡葬仪式中扣住十字架顶环的行为，被认为象征着用钥匙开启永恒的生命，同时也意味着将凡人锁在禁地之外。有时它会被绘在眉宇之间，象征通天之人有遵守秘密的义务。一旦知悉死后的真相，就不能向任何人透露，否则将会失去记忆。至于科普特基督教徒，他们将顶环十字架视作永恒的钥匙。在印度文化中，我们也可以见到顶环十字架，它是阴阳结合的象征，也就是将分别代表两性的符号合而为一，成为雌雄同体。

文明诞生、壮大、凋亡的过程就和生命体一样，有属于自己的节奏，三步向前，两步向后。文明呼吸，迈入鼎盛时期，一切似乎都渐入佳境，变得更加安康，更加自由——更少的劳动、更优质的生活，以及更少的威胁。这就是文明的启发期，所谓的三步向前。到达某个境界之后，原先的冲劲停滞不前，走势震荡，困惑及恐惧先后降临，引发暴力与乱象，这就是所谓的两步向后。在一般情况下，这一阶段必定跌至谷底，才能再次反弹跃入另一个启发期，但可贵的时间都给浪费掉了。历史上的罗马帝国诞生、壮大、兴盛，在律法、文化、科技等领域的成就，远超过同时期的其他文明。接着，帝国腐化堕落，专制压迫，终致一蹶不振，被异族入侵。一直到中世纪以后，人类才从罗马帝国如日中天的辉煌里重新出发。历史上多少健全、具备远见卓识的文明都不免走上衰亡一途，仿佛在说明文明崩毁乃不可抗拒的道理。

一切的开始和结束都是以卵的形象呈现。在人类大部分的神话故事中，卵同时象征了黎明与黄昏。根据最古老的埃及宇宙起源观，一切都诞生于一颗孕育有太阳和生命之源的宇宙之卵。俄耳甫斯教派的信徒则认为，时间之神克洛诺斯与长有黑色双翼的黑夜之神飞艾东，在黑暗中孵出一颗银蛋，其上半部为天，下半部为地。蛋壳破裂时，从中诞生了启蒙之神法涅斯，其象征为嗡嗡作响的蜜蜂。对印度教徒而言，宇宙起初并不存在，是后来才渐渐呈现出卵的形象。其外壳筑起了虚无与金胎之间的界限。这颗宇宙之卵在酝酿一年之后破壳而出，内膜化为云朵，血脉化为溪流，流质成为海洋。根据中国人的说法，太初混沌之时，有一卵初生，破壳后分化为代表大地的阴与象征天空的阳。波利尼西亚人则相信，宇宙诞生于一颗孕育有地神提土姆与岩神提帕帕的卵。在其碎裂后，出现了三层叠合的平台，这里就是提土姆与提帕帕创造人类、动物与植物的地方。犹太教神秘哲学卡巴拉认为，宇宙源自一颗碎裂成两百八十八片的卵。此外，我们还可以在日本、芬兰、斯拉夫及腓尼基文化中，观察到以卵为中心的宇宙起源观。大部分民族都将卵视作孕育万物的象征，但也有一些民族认为它代表的是死亡。后者不仅有吃蛋来悼念亡者的风俗，还会将蛋放置于坟冢上，好让亡者有力量展开黄泉之旅。

混沌之神与时间之神克洛诺斯的统治时代过去了，奥林匹斯诸神的时代降临。新上任的世界主宰宙斯根据在对抗泰坦巨神一役中的表现，对前来支持的手足们论功行赏，分封领地。波塞冬主掌海洋，哈迪斯主掌冥界，德墨忒尔主掌农业与收获，赫斯提亚主掌火，赫拉主掌家庭……分封完成后，宙斯在奥林匹斯山顶建造神殿，并宣布该处为众神集会的场所，攸关全宇宙命运的决策都将在那里达成。然而，宙斯的祖母盖亚却对孙子独揽大权的新局面感到不悦，生下名为提丰的恶龙。提丰拥有上百颗会喷出烈焰的龙头，而且躯体巨大无比，举手投足都会刮起风暴。当恶龙现身奥林匹斯时，诸神个个大惊失色，纷纷化为动物，走避埃及，藏身在沙漠里，丢下宙斯独自对抗进犯的提丰。恶兽击败诸神之王，将他的筋脉斩断，扔在一处洞穴中。不过年轻、淘气的奥林匹斯诸神之一赫尔墨斯戴上哈迪斯的隐形头盔，成功解救了宙斯，又将后者的筋脉接回原位，然后把诸神之王带回了奥林匹斯。提丰再度来犯，宙斯这次站立在山顶上发出雷霆攻击，恶龙则挖下山脚，朝山顶上掷去。宙斯成功将飞来的巨石用闪电击碎，提丰最后反遭落下的碎石困住。宙斯乘机捆起恶龙，扔进埃特纳火山口里。恶龙偶尔会苏醒，张口喷出火焰。

在别人的目光中，我们最先寻找的是自我的投射，最初是在父母的眼光里，然后是在朋友的眼光中。接着，我们会开始追寻一面独一无二的对照镜，也就是去追寻爱情，但实际上这更接近追求自我的身份认同。一见钟情通常意味着找到了一面“良镜”，我们从中看到了令人满意的自我投射。接着，我们就在彼此的目光中相爱，两面镜子相互投射出令人满意的形象，创造出美妙的片刻。只要将两面镜子面对面摆设，就会创造出无穷无尽的形象与透视，因此找到“良镜”，也表示拥有众多的自我、无限的可能，那是一种可以令人获得力量、领略永恒的感受。但这两面镜子并非永远固定在原地不动，恋人的爱情是会发展、成熟、变化的。两面镜子起初的确是彼此相对，之后则是一段双方平行前移的时光。两者并不见得是等速前进，行进的方向也可能不一致，就连寻求的自我投射也会跟一开始有出入。接着就是决裂期的来临，那两面对照的镜子已经不复存在。这不仅代表恋情告吹，同时也是自我投射的幻灭——在对方眼中，我们看不见自己了，也不再明白自己是谁。

在所有了解人类意识运作的前卫理论当中，普瓦捷医学院的物理教授杜德耶的说法最值得我们注意。这位学者所提出的理论是以方伯格的研究成果为出发点的。根据方伯格的说法，这世上存在三个世界，分别根据其组成分子的活动速度来加以界定。第一个世界是“次光速”世界，也就是我们身处的物质世界，遵循牛顿万有引力定律所建构的古典物理法则。这个世界是由慢速粒子构成的，也就是粒子震颤的速度比光速慢。第二个世界是“光速”世界。这个世界由光速粒子建构而成，遵循爱因斯坦提出的相对论法则。最后一个世界则是“超光速”时空，由超越光速的粒子──快子所构成。在杜德耶眼中，这三个世界恰与人类意识的三个层次相符。感官层次，能够感知物质；局部意识层次，代表光速思维，也就是说思想以光的速度前进；超意识层次，超越光速的思维。杜德耶认为，人类可以通过做梦、冥想，或使用某些药物，来达到超意识的境界。另外，他也提到了一个更加广泛的概念：认知。在清楚体认宇宙运行的法则后，人类意识的速度就会加快，而臻于快子的境界。杜德耶还表示：“来到超光速世界的生命体，能在瞬间完整感受其生命所经历的一切。”在当下，过去、现在和未来完全融合在一起，时间的概念全然消失。他也支持戴维·波姆的研究成果，认为人类死后，“超光速”意识会进入一个具有更高能量形态的层次：快子时空。杜德耶晚年在女儿布丽姬的协助下，发表了一个更加耸人听闻的理论。该理论指出，在超光速的境界里，不仅过去、现在与未来会同时出现在当下，而且我们所有的前世与来生都会与今生同步展演.

人鱼在西方被称为塞壬，这个名字的意义是“用绳索捆绑的女人”，因为据说人鱼优美的歌声能够束缚人类。她们是河神阿基勒斯与仙女卡利俄珀所生下的女儿，拥有一张脸、两只手臂和女人的乳房，下半身则是细长的鱼尾。这样的形象是阿弗洛狄忒的杰作，为了惩罚她们不肯将童贞献给神。人鱼拥有美妙的歌声，能够蛊惑行船的水手，让他们失去方向感而翻船遇难，最后人鱼再将水手给吞噬。传说中最著名的人鱼是巴芬诺帕伊斯，她曾搁浅在与卡普里岛相望的第勒尼安海沿岸，而建立了拿玻里城。在炼金术士眼中，人鱼象征的是硫黄与水银的结合，两者皆是冶炼点金石不可或缺的原料。安徒生在童话《小美人鱼》中，以普及的手法描述了一位爱上王子的人鱼为了能够参加舞会，而愿意失去鱼尾来换取一双女人的腿。这故事背后的意义是，人类愿意付出千刀万剐的代价，只为了摆脱身为动物的处境，用双脚行走。

如果电子有意识，它会明白自己是更大的原子中的一部分吗？原子又是否能知道自己是更大的分子中的一部分？而分子是否了解自己受限在一个更大的整体中，比如说一颗牙齿？牙齿又能否体认自己是人类口腔中的一部分？更不用去问一个电子是否能意识到自己不过是人体中微不足道的一小部分了。如果有人对我说他相信上帝，这就仿佛他肯定地表示：“我这个微不足道的电子认为自己隐约可感觉到分子的存在。”如果有另一个人对我说他是无神论者，这就好像他在表示：“我这个微不足道的电子敢肯定在我的认知之外，并没有任何更高的境界存在。”但是如果这些人──无论是否有宗教信仰──知道所有的一切其实更加浩瀚、更加复杂，远远超过他们所能想象的，那他们又会做何感受？如果电子知道自己不仅身处原子、分子、牙齿、人体之中，而且人体之外还有行星、太阳系、宇宙，以及某个至今仍无以名状的广邈空间，那会对它带来什么样的冲击？人类的处境就像在一组俄罗斯套娃当中，被层层包裹着。因此，我可以理直气壮地说，人类之所以创造出了神的概念，或许只是当面对自身之外那永无止境的错综复杂时，想借此安抚油然而生的晕眩感。

在许多秘教教义中都隐藏着只有少数教徒才能得以窥见的秘传内容，我们称之为“奥义”。发源于公元前七世纪的埃莱夫西斯奥义，是目前的西方世界中最古老、最为人熟知的秘教奥义，其中包括以水净身、守斋、乞灵，以及重现亡者游历地狱、重见光明，然后复活的过程。在崇拜狄俄尼索斯的俄耳甫斯教奥义当中，秘教仪式由七个阶段所组成：一、忏悔；二、下定决心；三、领用仪式餐点；四、阴阳交合；五、试炼；六、化身为狄俄尼索斯；七、通过舞蹈解脱。盛行于埃及的伊西斯奥义则拥有与四大元素相呼应的四项考验。在地之考验中，教徒必须提着一盏油灯，独自走进黑暗的迷宫，借助长梯进入迷宫尽头的一处深坑。在火之考验里，信徒必须单脚跨越排列成菱形的炽红铁块。水之考验则是全程持灯夜渡尼罗河。在风之考验中，信徒必须冒险行走在随时可能陷落的吊桥上，吊桥支撑在深渊的上方。接下来，入会教徒会被蒙上双眼，回答各种问题。拿下眼罩后，教徒必须站立在两根方柱上，这里就是他学习物理、医学、解剖以及符号体系等课程的地方。

以脑叶切开术研究荣获一九四九年诺贝尔医学奖的艾加斯·莫尼兹发现，只要切除人脑的前额叶，就能够消除焦虑的情绪。这一片脑叶具有一项十分特殊的功能，驱策我们不断去设想将来可能发生的事情。此发现让我们了解到，人类之所以会焦虑不安，是因为会对自身的未来进行种种规划。这项天赋让我们能够实时察觉危险，同时进一步意识到自己有一天终将死去。因此，艾加斯·莫尼兹提出这样的结论：只要不去设想未来，就能够舒缓焦虑。

在西方人来到新大陆之前，北美洲的印第安人生活在凡事讲求分寸的社会里。暴力行为虽然存在，但只不过是一种仪式化的手段。当时因为没有出生率过高的问题，自然也没有战争来平衡过剩的人口。在部落当中，暴力是一种面对悲痛或遭到抛弃的境遇时表现出勇气的方式。印第安部落之间的战争通常起因于狩猎领土的纠纷，而且战事很少会演变成大规模的屠杀事件。印第安人在乎的是让对方明白，如果他们愿意，他们大可采用更激烈的手段。但一般而言，他们都会认为没有必要诉诸更激烈的暴力手段。印第安人曾经长期对抗来自西方的拓荒先民，不过他们总是用长矛在敌人的肩头上轻敲一下，借此来传达只要他们愿意，他们就可以将长矛捅进去的信息。西方人的响应方式却是当着他们的面，用火枪来对付他们。要实践非暴力的行为，至少要双方配合才办得到。

我要举出一串神秘的数字，其中可是大有文章。首先是用其他数字与之相乘后所得出的乘积：142857×1=142857 142857×2=285714 142857×3=428571 142857×4=571428142857×5=714285 142857×6=857142结果仍旧是那几个数字，只不过顺位不同，就像往前移动的跑马灯。那么142857×7呢？999999！另外，将142和857相加会得到999。14+28+57=99。142857的平方是20408122449，后者由20408和122449组成，而将两者相加后，会得出……142857。

“在企业阶级体系中，每位员工都会不断地向上爬，直到来到一个自己无法胜任的位置为止。”这是由劳伦斯·彼得在一九六九年首次发表的理论。他当时的出发点是要创造“阶级学”的新学问，专门探讨工作不适任的现象。于是彼得深入企业，对无法胜任职务的现象进行观察、分析，同时记录该现象的演变。彼得最后得出以下结论：在任何组织当中，某个人如果工作表现良好，之后就会被赋予更复杂的工作项目。如果他的表现依旧杰出，就会升迁到更高的职位。这种现象会持续下去，直到有一天他被拔擢到无法胜任的职位为止，而且会无限期地停留在那里。“彼得定律”提出了两个重要的观察：首先，在一个组织当中，所有的工作都是由尚未触及能力极限的人完成的；再者，一位有能力、有效率的员工，很少会接受长期停留在与其能力相符的职位上，他一定会想尽办法向上爬，直到获得一个无法有效胜任的职位为止。

距今六千年前，在今日的西奈沙漠里，有一个鲜为人知的基尼人发现了冶炼金属的技术，更确切地说是冶铜工艺。这是一个划时代的进步，因为精炼金属需要高温炉火，而基尼人成功采用鼓风箱扇动炭火，发明了温度可以高达一千多摄氏度的冶炼炉，满足熔合金属的高温条件。掌握高温炉火后，基尼人后来还发明了玻璃与搪瓷工艺。基尼人崇敬西奈山，并信奉耶和华（Yahvé，“气息”之意）。这群耶和华教徒因为发现了金属，从石器时代迈入铜器时代，实现了铜石器并用的革命。熔合金属是人类史上首次加工材质的尝试。基尼人的版图逐渐从西奈拓展到地中海沿岸，并在沿海建立港口提尔，作为出发前往塞浦路斯[当时称为“Kypris”，即法文“cuivre”（铜）一词的由来]寻找稀少矿石的根据地。他们建立的沿海城市西顿（今日黎巴嫩的塞达市），就是后来腓尼基文明的发源地。耶和华教徒炼铜的用意不是制造武器，而是打造宗教法器。这些仪式法器拥有类似抛接球玩具的造型，体现出了无出其右的优质冶金工艺。长期研究基尼人的杰哈尔·昂查拉教授认为，他们信奉的神祇并不是一个具有神力或支配力的神祇，而是一位“触媒”之神，能通过“吹气”的方式激发生命或事物潜在的力量，而“耶和华”一词就是打铁鼓风箱发出的声音。经过很长一段时间，《圣经》中才记载了通过气息造物的概念，表示人类是从泥土（亚当）及上帝的气息中诞生的。

蚂蚁出现在地球上的历史长达一亿年，而人类最多仅有三百万年的历史。在这一亿年的历史当中，蚂蚁持续建造着规模越来越大的蚁窝，有的甚至拥有巨大的圆顶，其中的蚂蚁数目多达好几千万。如果我们仔细观察蚂蚁的进化方向，就会发现它与人类非常不同。首先，蚁群中的大部分蚂蚁都过着无性生活，而专事传宗接代的公主蚁和王子蚁，仅是其中微不足道的极少数。而且王子蚁首次进行交配就会死于性高潮，使得蚁窝中没有任何公蚁负责繁殖。接下来，蚁穴中只会剩下一只专门产卵的蚁后。根据蚁群定期回报的需求状况，蚁后产下的蚁卵的数目恰好能够满足蚂蚁社会对数量和质量的需要。每只蚂蚁在诞生之前就已经拥有明确的职责归属，因此在蚁窝中没有失业，没有贫苦，没有私人财产，更不需要警察，而且在蚂蚁社会中也没有任何阶级和政权。蚂蚁窝可以说是一个崇尚想法的共和国，无论年纪和职责为何，每只蚂蚁都可以向蚁窝内所有的居民提出一己的建议，然后根据其提出的想法与信息的可行性来具体实践。蚂蚁也从事农业活动。它们在蚁窝中栽种菇菌，而且懂得饲养，会定期在玫瑰花丛中放牧蚜虫群。蚂蚁还会制造工具，例如梭子，利用它将树叶缝缀在一起。蚂蚁对化学也略知一二，它们会使用带有抗生素的唾液来治疗生病的幼虫，也能分泌蚁酸来攻击敌人。在建筑格局方面，蚂蚁窝中一般设置有日光浴场、谷仓、皇室厢房以及菇菌栽植场。不过，一般人认为的每只蚂蚁都勤奋劳作的观念其实并不正确。事实上，一窝蚁穴中有三分之一的蚂蚁好吃懒做，成天不是睡觉就是游手好闲。另外的三分之一专门从事一些毫无用处甚至适得其反的工作，好比说挖掘一条地道，结果让另一条地道因此而崩塌。剩下的三分之一的蚂蚁则负责弥补之前的蚂蚁犯下的错误，是真正在建设、维护蚂蚁窝的蚂蚁。蚂蚁会发动战争，并非所有蚂蚁都必须上前线作战，不过每只蚂蚁都很在乎蚁窝中的群体生活是否顺遂，而且将这一点看得比个人荣辱还要重要。当蚁窝四周的粮食资源消耗殆尽时，蚂蚁就会将整座蚁窝搬迁到别处去，在其他地方展开新生活。因此，蚁窝与大自然维系着一种和谐的平衡关系，它们不仅不会破坏生态，反而能够让土地休养生息，有利于植物传花授粉。蚂蚁是群居动物中的典范，从沙漠到北极，几乎都可以见到它们的踪迹。它们还曾在广岛、长崎的原子弹爆炸中幸存下来。蚂蚁成功地过着团体生活，完全不会妨碍到彼此，更与地球保持着良好的共生关系。

南锡大学生物行为实验室的研究员迪迪耶·德佐将六只老鼠放在一个笼子里，目的是想了解老鼠游泳的本事。笼子仅有一处与游泳池连接的出入口，必须穿越这座泳池才有办法取得饲料槽中的食物。但是研究员很快就发现，鼠群并不会立刻出发寻找食物，而是会先通过斗殴进行某种角色分配。结果在这六只老鼠当中，出现了两只游泳的被剥削者、两只不游泳的剥削者、一只游泳的自足者以及一只不游泳的受虐者。两只被剥削者会泳渡池水取得食物，当它们回到笼中时，另外两只剥削者就会发动攻击，直到回笼的老鼠交出食物。只有在剥削者吃饱后，被剥削者才有资格去吃剩余的食物。剥削者从不游泳，它们仅满足于痛打觅食回来的老鼠，抢夺后者的食物。自给自足者是一只强健的老鼠，在每次游泳觅食回来之后，能够不受剥削者欺侮，独自享用食物。剩下的受虐者既不会游泳，也不能对被剥削者构成威胁，只好在其他老鼠打斗的过程中捡食残渣。重复进行了二十笼老鼠的实验后，依旧是相同的角色分配：两只被剥削者、两只剥削者、一只自给自足者以及一只受虐者。为了进一步了解老鼠阶级体系的运作方式，迪迪耶·德佐将六只剥削者放在同一个笼子中。结果鼠群整晚彼此斗殴，等到隔天早上，则又是和之前相同的角色分配：两只被剥削者、两只剥削者、一只自给自足者以及一只受虐者。接下来，迪迪耶·德佐分别针对六只被剥削者、六只自给自足者以及六只受虐者进行实验，结果依然完全相同。无论每只老鼠原本的身份为何，鼠群中的角色分配永远一致。后来的实验内容是将两百只老鼠放在同一个笼子当中，鼠群整晚斗殴，隔天早上笼内有三只死老鼠，身上的毛皮被其他老鼠给剥下了。实验结论：数目越多，对受虐者暴力相向的行径越残酷。此外，大笼中的剥削者底下还多出一个喽啰阶级，好让剥削者不必亲自出马恫吓被剥削者，就可以行使它们的淫威。接下来，南锡大学的研究员们针对老鼠的脑部进行分析，发现在鼠群当中蒙受最大压力的不是受虐者，也不是被剥削者，而是剥削者。原因自然是它们害怕有一天会失去优势地位，被迫外出觅食。

最早的丧葬仪式是伴随智人一起出现的，距今大约有十二万年。在以色列靠近死海的卡夫扎，找到了当时留存下来的墓碑。考古学家还从中挖掘出了人骨与可能是陪葬用的物品。殡葬仪式出现后，随之而来的是人类对来世的想象、天堂与地狱的概念、一生功过的评断，接着就是宗教的诞生。当人类将死者遗体当作垃圾废物处理时，死亡代表了一切的终点。但是，当人类发展出专门料理后事的程序之后，这就意味着信仰的出现，以及一个幻想世界的诞生。

最早出现的历法，无论是巴比伦、埃及、希伯来历法，还是希腊历法，都是采用的阴历，原因很简单，因为月相的周期比太阳容易观测。在这些历法中理出规则，却是相当复杂的一件事。最早出现的埃及历法并不是以朔望月为基本单位，而是将每月长度定为三十天，一年十二个月就相当于三百六十天。但这样的长度其实不足一年，所以埃及人会在第十二个月份结束时补上五天。希伯来历法一开始是阴历，后来才改为阳历。所罗门国王任命十二位将军，分别主掌一个月份，并明定大麦成熟的月份为元月。三年后，历法与实际的季节会产生一个月的误差，此时国王会下令增加闰月来补足天数。现代伊斯兰历法并不采用补足天数的方式，而是采用纯粹的阴历，将一年区分为十二个二十九天与一个三十天。玛雅历法由十八个二十天的月份组成，并添加第十九个月补足五天，这五天被认为是凶日。玛雅人在其日历中央记载有世界被大地震摧毁的末日日期，该日期是根据过去地震发生的时间推算得出的。中国传统历法以十九年为一个周期，其中包括十二个太阴年——一年由十二个三十天的朔望月组成——与七个拥有十三个朔望月的闰年。面面俱到的划分方式让中国历法两千多年来没有出现任何误差。

一九四九年，美国上尉工程师爱德华·墨菲投入美国空军的火箭研究计划，研究火箭坠毁的减速运动对人体造成的影响。实验中必须将十六个传感器固定在驾驶员身上，当时这项任务由一位技术人员负责。在固定传感器时，有正确与错误两种装法，结果该名技术人员把十六个传感器全都给装错了。后来，墨菲先生表示：“Ifanythingcangowrong,itwill.”（凡是会出错的，准会出错。）一般也将墨菲定律称为“最带屎定律”或“奶油吐司定律”（因为当吐司不慎掉落时，总是抹奶油的那一面朝下），这个定律广受欢迎。世界各地都有人根据墨菲定律的原则，创作出类似的格言警句：“如果一切似乎进行得很顺利，那你肯定忽略了某个东西。”“每个解决办法都会衍生出新的问题。”“凡是会上升的，终究会下坠。”“凡是让人感到快乐的，不是非法、不道德，就是会令人发胖。”“排队的时候，隔壁的队伍总是比较快。”“真正的好男人和好女人都已经有对象了，如果没有对象，那一定有不可告人的原因。”“如果有件事美好得像在梦里，那它就是在梦里。”“一个男人吸引女人的优点，通常是几年后女人无法忍受的缺点。” “理论就是在行不通的情况下，我们知道为什么；实践就是行得通，但我们不知道为什么；理论加上实践就是行不通，而且我们还不知道为什么。

睥睨人世的高山象征天与地的交界。在苏美人的文献中，以三角形呈现的朔闻山被视为宇宙之卵的孵化地点，世上的前一万名人类就是从这里诞生的。希伯来人则记载，摩西是在西奈山上获得上帝授予的诫碑的。在日本人眼中，攀登富士山具有朝圣的意义，必须在启程之前净身。墨西哥人认为伊斯塔西瓦特尔山脉中的特拉洛克山峰上居住着雨神。印度人将须弥山视为宇宙中心。中国人心目中的宇宙中心则是昆仑山，以九级宝塔表示，每一级都象征着一个遁世飞升的境界。希腊人崇敬的奥林匹斯山是诸神的居所。波斯人的神山是阿尔波惹山，伊斯兰人的是卡夫山，凯尔特人的是白山。中国道教信徒相信昆仑山是日月环绕的中心，其上住有仙人；山顶是西王母花园，其中栽有仙桃，食之可长生不死。

人类历史上曾经历三大幻灭。第一幻灭：哥白尼提出否定地球为宇宙中心的日心说，而且表示太阳也很可能绕着一个更大的星系旋转着。第二幻灭：达尔文表示人类并不比其他生物高等，只是一种动物。第三幻灭：弗洛伊德声称，人类以为自己创造艺术、占领土地、发明科学、建构哲学或政治体系是出于一种天生的崇高使命感，但事实上，人类这么做只是希望吸引更多的性伴侣。

一间空房里有五只黑猩猩，房间中央摆着一架梯子，梯子顶端挂着一串香蕉。首先看到香蕉的猩猩爬上梯子去摘香蕉，但是在它靠近香蕉的时候，天花板立刻对它喷出一道冰冷的水柱，让它跌下梯子。接着，其他猩猩也纷纷爬上梯子去摘香蕉，但每只猩猩都被浇了冷水。最后，五只猩猩都放弃了摘香蕉的念头。实验人员关上水柱开关，并将其中一只湿透的猩猩换成另一只身体干爽的猩猩。干猩猩刚进房里，其他四只黑猩猩就立刻试着说服它别爬梯子，以免被浇冷水。但新来的猩猩不明白同类的用意，认为它们只是要阻挠自己去摘香蕉吃。于是它想尽办法要接近香蕉，而且不惜与其他猩猩斗殴。但一比四的结果是干猩猩惨遭痛殴。接着，房中另一只湿猩猩也被一只干猩猩给取代了。它刚进入房内，头一只干猩猩就冲上前揍了它一顿，因为那只干猩猩以为这是欢迎新伙伴的方式。新来的黑猩猩甚至没时间察觉香蕉的存在，就被打倒在地了。后来，第三、第四、第五只湿猩猩依序被干猩猩给取代了。每回新来的猩猩刚进入房间，就被狂殴一顿。欢迎新伙伴的手段变本加厉，后来是好几只猩猩一哄而上，仿佛围殴是迎接同类的最佳方式。到最后，那串香蕉仍挂在梯子上头，房内的五只干猩猩却都已经晕头转向，根本毫无靠近香蕉的念头。现在它们在乎的是紧盯房门，只要有新伙伴进来，就要立刻将它打倒在地。这项实验的宗旨是研究企业内部的群体行为。

历史上从来只有征服者的观点。我们在希腊历史中认识了特洛伊，在罗马历史中了解了迦太基，在西泽的回忆录里认识了高卢。我们对阿兹特克或印加人的认识也是来自西班牙征服者以及强迫原住民改宗的传教士。就算文献中偶有对战败者特殊才能的赞誉，那也不过是为了歌颂胜利者终究成功灭敌的功绩。究竟谁有勇气提起“战败者的回忆”？我们总被历史书籍制约，认为文明的消失是达尔文适者生存论的结果。但是只要深究事件原委，就会发现其实经常是粗暴文明毁灭了高等文明。后者唯一的“不适应”在于他们对和平、对赠礼的深信不疑，这样的例子前有特洛伊人（啊！典籍中对奥德修斯“足智多谋”的赞美，说穿了不过是发动夜间屠城的阴险狡诈），后有迦太基人。最糟的情况不仅是征服者摧毁战败者寄托回忆的历史典籍与物品，而且征服者还诋毁自己的手下败将。希腊人当初捏造传说，说忒修斯成功杀死了岛上专吃处女的牛头怪，以此来巩固他们出兵克里特岛的正当性，最后摧毁了灿烂辉煌的米诺斯文明，这就是一个很好的例子。当初罗马人也声称迦太基人用活人献祭大神摩洛克，后来证实根本是子虚乌有。究竟谁有勇气提起消失文明的壮丽辉煌？也许是诸神吧，因为只有他们才明白那些在战火与硝烟中湮灭的文明，曾经是多么璀璨、美丽……

今日对亚特兰蒂斯传说的了解来自希腊哲人柏拉图发表于公元前三百五十年的作品《对话录》。相关内容主要是参考梭伦的著作，而梭伦表示自己是从埃及祭司那里听来的。根据柏拉图在《对话录》中的描述，神秘的亚特兰蒂斯岛位于古名赫拉克勒斯之柱的直布罗陀海峡之外，地处大西洋上，与葡萄牙和摩洛哥遥遥相望。柏拉图也提到了岛国的首都亚特兰蒂斯，说它是一座圆形城市，直径相当于一百座体育场相连，大约有二十千米宽。整座城市的格局是一圈一圈向内递进。柏拉图表示，海神波塞冬与凡人女子克丽朵选择在该岛居住，并先后生下了五对双胞胎，他们成为治理岛国的十位国王，每人负责十分之一的土地。柏拉图曾推算岛屿面积，换算成今日的度量单位，则相当于两百万平方千米，是澳大利亚国土的三分之一。根据柏拉图的说法，亚特兰蒂斯人比同时期的其他人类高大，是一个非常强大、富有智慧的民族。他们以议会问政为基础，建立了现代化的政治体制，而且掌握着非常先进的工艺技术，尤其是所谓的“vrill”。这是一种包覆有皮革的铜棍，末端镶嵌着一块石英，据说亚特兰蒂斯人以它来治疗病患与加速植物生长。另外，在埃及文献里也可见到关于亚特兰蒂斯岛的内容，非洲的约鲁巴人也曾留下相关记载。所有文献都不约而同地将该岛屿描述为一个世外桃源，一个失落的乐园。“乐园”（paradise）一词来自波斯语，意为“花园”，也暗指亚特兰蒂斯。中国民间传说也曾提及一座神秘的仙岛，岛上居住着一群拥有仙丹妙药的人民，而这座“长生不老之岛”就位于大海的彼端。

一九六○年，伊里奇在墨西哥创办了库埃纳瓦卡数据中心，专门针对工业社会进行批判性分析。他曾在演说中表示：“发动革命无须通过政治。”呼吁人类创造一个以气氛融洽为主要诉求的工作环境。伊里奇认为，用融洽的气氛取代生产效率之后，人类就可以摸索到最适合自己的方式去投入生产。除了著作和演说之外，伊里奇最为人所知的是以他的姓来命名的法则——伊里奇法则。它援引了多位经济学家有关人类生产效益的研究，可以以如下内容表示：“如果持续实行一个行得通的生产模式，到最后该模式将会完全行不通。”在经济领域，一般人认为，只要提高一倍的农耕工作量，小麦的产量就会增加一倍。但是，在实践的过程中，这样的做法的效果是有其限度的。越靠近这个限度，增加工作量所能提高的效益就越有限，而且一旦超过这个临界点，生产效益甚至会开始降低。这个法则不仅适用于企业，同时也适用于个人。一直到二十世纪六十年代，斯达汉诺夫的拥护者仍坚信，要想提高利润，就必须对工人施压；工人承受的压力越大，表现也越杰出。但是，根据伊里奇法则，这样的做法的效果其实是有限度的，只要超过这个限度，徒然给予压力就只会适得其反，甚至得不偿失。

几只跳蚤被放置在瓶中，瓶口的位置恰好在跳蚤能够跳出去的高度。接着，我们用一块玻璃板盖住瓶口。起初，跳起的跳蚤纷纷撞上玻璃板，在尝了几次苦头之后，它们开始调整跳跃的高度，让跃起的最高点刚好掠过玻璃。一个小时之后，瓶中只有一只跳蚤还会撞到玻璃，剩下的跳蚤全数将跳跃的高度降低到了玻璃板下方。把玻璃板拿开后，跳蚤仍持续限制自己跳跃的高度，仿佛玻璃板还堵着瓶口。