#Philosophie [[苏菲的世界-乔斯坦·贾德]]


> 什么是人？ 
> 人活着要干嘛？
> 我应该干什么？
> 我能知道什么？

# 三大分支
## 形而上学
- 灵魂、本质、理念
## 伦理学
- 我们应该做什么或者不应该做什么，怎么做是正确的、怎么做又是错误的
## 认识论
- 有关知识的理论
- 知识从何而来


# 自然派(前苏格拉底哲学)
- 他们关切的主题是大自然与它的循环与变化。
- 我们已经知道他们所提的问题与他们在物质世界观察到的变化有关。他们想寻求其中隐含的自然法则。他们想要从古代神话以外的观点来了解周遭发生的事。最重要的是，他们想要透过对大自然本身的研究来了解实际的变化过程。这与借神话故事来解释雷鸣、闪电或冬去春来的现象大不相同。就这样，哲学逐渐脱离了宗教的范畴。我们可以说自然派的哲学家朝科学推理的方向迈出了第一步，成为后来科学的先驱。
## 泰利斯(Thales of Miletus)
- 泰利斯认为水是万物之源;万物中皆有神在
- 他相信所有的生命源自于水，而所有的生命在消融后也仍旧变成水。
- 他便想象泥土中必定充满了许多肉眼看不见的微小“生命菌”## 安纳克西曼德(Anaximander)
- 他认为我们的世界只是他所谓的“无限定者”
- 也许他的意思是形成万物的物质不一定不是这些已经被创造出来的事物。因此这种基本物质不可能是像水这样平常的东西，而是某种无以名之的物质。## 安那西梅尼斯(Anaximenes)
- 他认为万物之源必定是“空气”或“气体”
- 他和泰利斯一样，认为自然界的一切事物必定是由一种基本物质造成的 
## 帕梅尼德斯(Parmenides of Elea)
- 帕梅尼德斯认为现有的万物是一直都存在的
- 没有任何事物会来自虚无，而已经存在的事物中也不会消失于无形
- 他认为世上根本没有真正的变化，没有任何事物可以变成另外一种事物
- 这里坚决相信人的理智的态度被称为理性主义。所谓理性主义者就是百分之百相信人类的理智是世间所有知识泉源的人
## 赫拉克里特斯(Herakleitus)
- 他认为**恒常变化**（或流动）事实上正是大自然的最基本特征。
- 赫拉克里特斯指出，世间的事物都是相对的。如果我们从未生病，就不会知道健康的滋味。如果我们从未尝过饥饿的痛苦，我们在饱足时就不会感到愉悦。如果世上从未有过战争，我们就不会珍惜和平。如果没有冬天，春天也不会来临。赫拉克里特斯相信，在事物的秩序中，好与坏、善与恶都是不可或缺的。如果好坏善恶两极之间没有不停的交互作用，则世界将不再存在。他说：“神是白天也是黑夜，是冬天也是夏天，是战争也是和平，是饥饿也是饱足。”这里他提到的“神”所指的显然不是神话中的神。对于赫拉克里特斯而言，神是涵盖整个世界的事物。
- 火是万物起源
- 认为战争就是正义
## 恩培窦可里斯(Empedocles)
- 恩培窦可里斯的结论是：我们不应该接受世间只有一种基本物质的观念；无论水或空气都无法独立变成玫瑰或蝴蝶。大自然不可能只由一种“元素”组成。恩培窦可里斯相信，整体来说，大自然是由四种元素所组成的，他称之为四个“根”。这四个根就是土、气、火与水。
- 恩培窦可里斯认为自然界有两种力量。他称之为“爱”与“恨”。爱使得事物聚合，而恨则使他们分散。
## 安纳萨哥拉斯(Anaxagoras)
- 安纳萨哥拉斯主张大自然是由无数肉眼看不见的微小粒子所组成，而所有事物都可以被分割成更小的部分。然而，即使是在最小的部分中也有其他每种事物的成分存在。他认为，如果皮肤与骨头不是由其他东西变成，则我们喝的牛奶与吃的食物中也必定有皮肤与骨头的成分。
## 德谟克里特斯(Democritus)
- 德谟克里特斯同意前面几位哲学家的看法，认为自然界的转变不是因为任何事物真的有所“改变”。他相信每一种事物都是由微小的积木所组成，而每一块积木都是永恒不变的。德谟克里特斯把这些最小的单位称为原子。
- **原子论**
## 毕达哥拉斯
- 他不但是一个哲学家，而且被当作神
	- 有自己的追随者
- 灵魂转世思想
	- 一是灵魂是永远不会死的。
	- 二是灵魂可以变成别的东西，如人的灵魂可以变成猪。
	- 三是一切都是循环往复、周而复始的，没有什么东西是全新的，都是同一些灵魂在变来变去

---
# 希腊哲学
## 犬儒学派
- 犬儒派学者强调，真正的幸福不是建立在外在环境的优势——如丰裕的物质、强大的政治力量与健壮的身体——之上。
- 每一个人都可以获致幸福，更重要的是，一旦获得了这种幸福，就不可能失去它。
- 犬儒学派相信，人们无需担心自己的健康，不应该因生老病死而苦恼，也不必担心别人的痛苦而让自己活受罪。
## [[斯多葛学派]]
- 斯多葛派人士相信每一个人都是宇宙常识的一小部分，每一个人都像是一个“小宇宙”（microcosmos），乃是“大宇宙”（macrocosmos）的缩影。他们因此相信宇宙间有公理存在，亦即所谓“神明的律法”。
- 斯多葛学派认为，全体人类（包括奴隶在内）都受到神明律法的管辖。在他们眼中，当时各国的法律条文只不过是模仿大自然法则的一些不完美法条罢了。
- 他们主张宇宙间只有一个大自然。这种想法被称为“一元论”（monism），与柏拉图明显的“二元论”（dualism）或“双重实在论”正好相反。
- 此外，斯多葛学派强调，所有的自然现象，如生病与死亡，都只是遵守大自然不变的法则罢了，因此人必须学习接受自己的命运([[绝叫]])
## 伊壁鸠鲁学派
- 希望发展出一种生活方式，以避免所有形式的痛苦为目标
- 伊壁鸠鲁强调，所谓“乐趣”并不一定指感官上的快乐，如吃巧克力等。交朋友与欣赏艺术等也是一种乐趣。此外，我们若要活得快乐，必须遵守古希腊人自我规范、节制与平和等原则。自我的欲望必须加以克制，而平和的心境则可以帮助我们忍受痛苦。
- “神不足惧，死不足忧，祸苦易忍，福乐易求。”
## 新柏拉图派哲学
### 普罗汀
- 普罗汀认为，世界横跨两极。一端是他称为“上帝”的神圣之光，另一端则是完全的黑暗，接受不到任何来自上帝的亮光。不过，普罗汀的观点是：这个黑暗世界其实并不存在，它只是缺乏亮光照射而已。
- 普罗汀一生中曾有一两次灵魂与上帝合而为一的体验，我们通常称此为神秘经验。
- 新柏拉图主义也相信，完全的黑暗并不存在，只是缺乏亮光而已
- 世间唯一存在的就是上帝，照耀着神圣之光，但就像光线会逐渐变弱，神圣之光也无法普照整个世界。普罗提诺认为，灵魂受到神圣之光的照耀，物质则位于那光照不到的黑暗世界，而柏拉图所提出的自然界的“形式”则微微受到神圣之光的照耀。
## 神秘主义
- 神秘经验是一种与上帝或“天地之心”合而为一的体验。
- 他们认为，我们通常所称的“我”事实上并不是真正的“我”。有时在一刹那间，我们可以体验到一个更大的“我”的存在
- 当这种物我交融的情况发生时，神秘主义者觉得他们“失去了自我”，像一滴水落入海洋一般进入上帝之中
- 每一滴水流入海洋后，就成为海洋。同样的，当灵魂终于上升时，则成为上帝

## 新柏拉图主义
- 普罗提诺
---

---
# 古典派
- 雅典的哲学家的兴趣主要在个人本身与每个人在社会的地位
## 苏格拉底[[Sokrates]]
- 他很想从那些与他谈话的人身上学到一些东西
- 他并不像传统的学校教师那般讲课，而是与别人进行讨论
- 他所做的也只不过是提出问题而已，尤其是在刚开始与人谈话时，仿佛他一无所知似的。通常在讨论过程中，他会设法使他的对手承认自己理论上的弱点。最后，到了词穷之际，他们也不得不认清是非与对错
- 借着假装无知的方式，苏格拉底强迫他所遇见的人们运用本身的常识。这种装傻、装呆的方式，我们称为“**苏格拉底式的反讽**”
- 不久，苏格拉底就当着友人的面喝下毒药，结束了生命
- 苏格拉底“将哲学从天上召唤下来，使它在各地落脚生根，并进入各个家庭，还迫使它审视生命、伦理与善恶”
- **诡辩学家教人道理，并收取学费**，而他们所说的道理或多或少都有吹毛求疵的意味。这样的诡辩学家千百年来不知凡几。我指的是所有的学校教师、那些自以为无所不知而以既有的一丁点知识为满足的人，以及那些**自夸博学多闻但实际上一无所知的人**
- 一个真正的哲学家则完全不同，事实上他们与诡辩学家正好相反。**他们知道实际上自己所知十分有限**，这也是为何他们不断追求真知灼见的原因
- 苏格拉底认为人类必须为自己的知识奠定巩固的基础，他相信这个基础就是人的理性。由于他对人的理性具有不可动摇的信念，因此他显然是一个理性主义者。
## 柏拉图[[Platon]]
- 柏拉图是苏格拉底的学生
- 柏拉图关心的是永恒不变的事物与“流动”事物之间的关系,它与人类道德与社会理想及美德之间的关系
- 柏拉图认为，自然界中有形的东西是“流动”的，所以世间才没有不会分解的“物质”。属于“物质世界”的每一样东西必然是由某种物质做成。这种物质会受时间侵蚀，但做成这些东西的“模子”或“形式”却是永恒不变的。
- 对柏拉图而言，永恒不变的东西并非一种“基本物质”，而是形成各种事物模样的精神模式或抽象模式。
- 每个事物都有一个模子
- 柏拉图因此得出一个结论：在“**物质世界的背后，必定有一个实在存在。他称这个实在为‘理型的世界’，其中包含存在于自然界各种现象背后、永恒不变的模式**”。这种独树一格的观点我们称之为“柏拉图的理型论”。
- 理想国
	- 普通人、士兵和护国者。
		- 护国者就是哲学王
			- 共产主义式
				- 妻子共有&丈夫共有有制
					- 女权主义者，男女平等
				- 优生原则
					- 计划生育
				- 平等的教育
					- 将来的发展也完全由他们自身的能力来决定
- 理念论
	- Idee
	- 概念，是每一类事物的共性。
## 亚里士多德
- 但他认为马的“理型”是我们人类在看到若干匹马后形成的概念。因此马的“理型”或“形式”本身是不存在的。对于亚里士多德而言，马的“理型”或“形式”就是马的特征，后者定义了我们今天所称的马这个“种类”
- 亚里士多德认为“形式”存在于事物中，因为所谓形式就是这些事物的特征。
- 亚里士多德指出，我们对于自己感官未曾经验过的事物就不可能有意识。
- 亚里士多德认为，我们所拥有的每一种想法与意念都是通过我们看到、听到的事物而进入我们的意识。不过我们也具有与生俱来的理性，因此天生就能够组织所有的感官印象，并且将它们加以整理与分类
- 具有理性正是人最大的特征。不过在我们的感官经验到各种事物之前，我们的理性是完全真空的。因此人并没有天生的“观念”。
- 亚里士多德认为实在界乃是由各种本身的形式与质料和谐一致的事物所组成的。“质料”是事物组成的材料，“形式”则是每一件事物的个别特征。
- 自然界的每一件事物都可能实现或达成某一个特定的“形式”。
- 因此，一件事物的“形式”不但说明了这件事物的潜能，也说明了它的极限。
- 这些马并非完全相同，但也有一些相似之处。这些相似之处就是马的“形式”。至于每匹马与其他马不同之处就是它的“质料”。
- 亚里士多德是一位严谨的逻辑学家。他致力于澄清我们的概念。因此，是他创立了逻辑学这门学科。他以实例显示我们在得出合乎逻辑的结论或证明时，必须遵循若干法则。
	- 亚里士多德将人类的生活做一番整理时，他首先指出：自然界的万事万物都可以被分成两大类。一类是石头、水滴或土壤等无生物，这些无生物没有改变的潜能。亚里士多德认为无生物只能通过外力改变。另外一类则是生物，而生物则有潜能改变。亚里士多德同时又把生物分成两类：一类是植物，一类是动物。而这些“动物”又可以分成两类，包括禽兽与人类。
- 所有的生物（植物、动物与人类）都有能力吸收养分以生长、繁殖。所有的动物（禽兽与人类）则还有感知周遭环境以及到处移动的能力。至于人类则更进一步有思考（或将他们感知的事物分门别类）的能力。
- 人具有一些神的理性。没错，我说的是“神”的理性。亚里士多德不时提醒我们，宇宙间必然有一位上帝推动自然界所有的运作，因此上帝必然位于大自然层级的最顶端。
- 人唯有运用他所有的能力与才干，才能获得幸福
- 他如果生在现今这个时代，也许会说：一个只注重锻炼身体的人所过的生活就像那些只动脑不动手的人一样不平衡。无论偏向哪一个极端，生活方式都会受到扭曲。
- 唯有平衡、节制，人才能过着快乐和谐的生活。
- 逻辑学
	- 三段论
		- AAA(Barbara)
			- 大前提、小前提、结论
				- 凡人都要喝水。
				- 我是人。
				- 所以，我要喝水。
		- EAE
		- All
		- EIO
- 自然科学
- 美学
- 哲学
	- 形而上学
		- 对“形式”与“质料”的区分
		- 纯粹的形式就是神

## 诡辩学派(Sophists)


虽然哲学问题或许有答案，但人类永远不可能揭开大自然及宇宙之谜。在哲学上，类似这样的看法被称为“怀疑论”。
- 普罗塔哥拉斯
	- “人是衡量一切的尺度。”
	- 一件事情是对是错、是好是坏，完全要看它与人类的需求有何关系而定
# 文化
## 印欧民族
- 所谓印欧民族指的是所有使用印欧语言的民族与文化，包括所有的欧洲国家，除了那些讲菲诺攸格里克语族语言（包括斯堪的纳维亚半岛最北端的拉普兰语、芬兰语、爱沙尼亚语和匈牙利语）或巴斯克语的民族之外。除此之外，印度和伊朗地区的大多数语言也属于印欧语系。
- 原始的印欧民族住在临近黑海与里海的地区
- 印欧民族相信宇宙间有许多天神（此即所谓的“多神论”）
- 他们都将世界看成善与恶无休无止相互对抗的场所，因此印欧民族才会经常试图“预测”世界未来的前途。
- 我们可以断定对印欧人而言，视觉乃是最重要的感官
- 印欧民族认为**历史是循环的**。他们相信历史就像四季一样会不断循环。因此历史既**没有开始，也没有结束**，只不过在无尽的生生死死中有不同的文明兴亡消长罢了。
- 我们可以发现，印度教与佛教都强调万物皆有神性（此即“泛神论”），并主张人悟道后就可以成佛。（还记得普罗汀的说法吗？）**为了要悟道，人必须深深自省或打坐冥想**。因此，在东方，清净无为、退隐山林可以成为一种宗教理想。同样的，在古代的希腊，许多人也相信禁欲苦修或不食人间烟火的生活可以使灵魂得救。
- 许多印欧文化也有“灵魂转生”或“生命轮回”的观念。

## 闪族文化
- 闪族人源自阿拉伯半岛，不过他们后来同样也迁徙到世界各地
- 西方三大宗教——犹太教、基督教与伊斯兰教——都源出闪族
- 闪族一开始就相信宇宙间只有一个上帝，这就是所谓的“一神论”
- 闪族文化另外一个共同的特色是相信历史乃是呈直线式发展，换句话说，他们认为历史是一条不断延伸的线。**神在鸿蒙太初时创造了世界，历史从此展开，但终于有一天它会结束**，而这一天就是所谓的“最后审判日”，届时神将会对所有生者与死者进行审判。
- 上帝会干预历史发展的方向，他们甚至认为历史存在的目的，是为了让上帝可以完成他在这世界的旨意。
- 对闪族人而言，描绘或雕琢神像是不可以的。《旧约》曾训诫人们不要制作任何神像。

## 犹太人
- 神让亚伯拉罕到迦南地（巴勒斯坦），迦南地的原住民称他的家族为**希伯来人**
- 亚伯拉罕的儿子以撒的儿子之一雅各和天使角力，还赢了，天使让他改名为以色列，他的12个儿子是“12列祖”（以色列家）
	- 约瑟（第十一个儿子）成为了埃及的宰相，之后把他们都接到了埃及
	- 由于他们善于生孩子，也善于理财，人口日益众多，势力逐渐要超过埃及人了，埃及人很害怕，以色列人成为了奴隶
	- 摩西带领以色列人逃了出来，回到了迦南地
		- 进入了所谓的“士师时期”(战国)
			- 12支派互相讨伐
			- 最后整个民族分成了两大块：一大块是住在迦南地中部和北部的北部集团，另一大块是住在南部的南部集团。
		- 南部集团的大卫统一了民族
			- 他死后他的儿子继位，他就是所罗门王
			- 他的儿子很bad，人民起义，成立了犹大王国，因为国王大卫王族出身于以色列人12支派中的犹大支
		- 以色列人成为了巴比伦之囚
			- 波斯王朝的居鲁士把他们放了回去，这些人自称自己为犹太人，区别于耶路撒冷城内的人
- 犹太人要建造一个人间天国
	- 在这个人间天国里，任何人，包括奴隶，任何民族，包括犹太人和异族人，都能过上幸福美好的生活。
		- 世界大同、人人平等、普世蒙福
	- 耶和华是唯一的神
---

# 中世纪(黑暗时代)
- 当时的经济是以‘封建制度’为特色。所谓‘封建制度’就是所有的田产都由少数势力强大的贵族拥有，农奴必须要辛勤耕种才能生活
- 这三种文化分别是：西边的罗马天主教文化、东边的东罗马帝国文化与南边的阿拉伯文化。大致上，我们可以说新柏拉图派哲学在西边传承了下来。柏拉图与亚里士多德的哲学则分别在东边与南边传承了下来。
- 在中世纪末期，这三种文化在意大利北部交会融合。阿拉伯文化的影响力来自于在西班牙的阿拉伯人，希腊文化的影响力来自于希腊和拜占庭帝国。这时，‘文艺复兴时期’（古代文化的‘再生’）就逐渐开始了。
- 中世纪的哲学家几乎认定基督教义就是真理
- 他们的问题在于：我们是否一定要相信基督教的启示？还是我们可以借助理性来探索基督教的真理？希腊哲学家与圣经的记载有何关系？圣经与理性之间有抵触吗？还是信仰与知识是可以相容的？几乎所有的中世纪哲学都围绕在这些问题上打转。
## 圣奥古斯丁
- 他并非一生都是基督徒。他是在仔细研究各种不同的宗教与哲学后才决定信教。
- 摩尼教
	- 他们宣称宇宙由善与恶、光与暗、精神与物质等二元的事物所组成
	- 人类可运用精神来超脱于物质世界之上，并借此为灵魂的救赎做好准备
	- 有一段时间他受到斯多葛派哲学的影响。斯多葛派认为，善与恶之间并没有明显的分界
- 他并不以为基督教的教义与柏拉图的哲学之间有所矛盾
- 圣奥古斯丁当然认为上帝自虚空中创造了世界，这是圣经中的说法。希腊人则比较相信世界是一向都存在的。不过，圣奥古斯丁相信，在上帝创造世界之前，**那些‘理型’乃是存在于神的心中**。因此他把柏拉图所说的理型放在上帝的心中，借此保存了柏拉图有关永恒理型的看法。
- 邪恶是由于‘上帝不在’的结果。邪恶本身并不存在
- 善的意念是上帝的事功，恶的意念是远离上帝的事功。
- 没有人值得上帝的救赎。然而上帝到底还是决定拯救某些人，使他们免下地狱。因此，对他而言，谁会获救，谁会受罚，并不是秘密。这都是事先注定的。我们完全任凭他处置。
- 圣奥古斯丁相信，一部人类史就是‘天国’与‘世俗之国’之间奋战的历史。这两‘国’并非以政治区分，它们互相争夺对个人的控制权。
## 圣多玛斯
- 圣多玛斯将亚里士多德加以‘基督教化’，就像中世纪初期的圣奥古斯丁将柏拉图‘基督教化’一样。”
- 我们可以通过理性的思考与感官的证据推知一部分的真理，例如亚里士多德对植物与动物王国的叙述。但另外一部分真理则是由上帝通过圣经对我们加以启示。这两方面的真理在一些重要的点上是互相重叠的。事实上，在许多问题上，圣经和理性所告诉我们的事情是一样的。
- 我们只要在大自然中走动便可以体认到世界确实有上帝存在。我们很容易可以看出他喜欢花儿与动物，否则他不会创造它们。但有关上帝的资料，我们只能通过圣经得知。你可以说圣经就是天主的‘自传’。
---
# 文艺复兴
- 它是指古代艺术与文化的再生。另外我们也说它是‘人道主义的复兴’，因为在漫长的中世纪，生命中的一切都是从神的观点来解释，但**到了文艺复兴时期，一切又重新以人为中心**
- 文艺复兴时期的人文主义精神使得大家对人本身和人的价值重新产生了信心，这和中世纪时强调人性本恶的观点截然不同。这个时期的哲学家认为人是极其崇高可贵的
- 认识自己，呵，你这藏在凡俗身躯内的神明子孙啊
- 当时人的观念是：我们不仅是人，更是独一无二的个体
- 人又有了胆量表现自己，不再以自己为耻
- 人并不只是为神而存在的，因此人也不妨及时行乐。有了这种新的自由之后，任何事情都是可能的。这个时期人们的目标是要打破所有的藩篱与禁忌
- 许多人认为**上帝也存在于他所创造的事物中**。因为，如果神真的是无穷无限的，他就会存在于万事万物中。这种观念称为泛神论。
- 实证法
	- 以**亲身经验**，而不是以古人的著作或凭空想象之物，来作为知识的基础。古代也有实证科学，但从来不曾以有系统的方式做过实验。
## 马丁路德(宗教革命)
- 他认为应该让每一个人都得读懂圣经，并从某一个意义上来说，成为自己的教士。
- 人只能通过信仰得救，这是‘无法用金钱交换的’
- 马丁路德重视个人，强调个人与上帝之间的关系
- 马丁路德曾经宣称，自从亚当与夏娃被逐出伊甸园后，人类就彻底腐化了，他相信唯有透过上帝的恩典，人类才能免于罪孽。因为罪恶的代价就是死亡。
---
# 巴洛克时期
- 十七世纪的主要特色就是在各种相互矛盾的对比中呈现的张力
- 无论在艺术还是现实生活上，我们都可以看到夸张华丽的自我表达形式，但另外一方面也有一股退隐避世的潮流逐渐兴起
- 巴洛克时期的特色是浮华而矫饰的。但在同一时期，也有许多人意识到世事无常，明白我们周遭的美好事物终有一天会消殒凋零。
## 戏剧
- 巴洛克时期的**戏剧不只是一种艺术形式，也是当时最常使用的象征**
- ‘人生如戏’
### 莎士比亚
- 皆大欢喜
	- 世界是一座舞台，所有的男男女女不过是演员：有上场的时候，也有下场的时候；每个人在一生中都扮演着好几种角色。
- 麦克白
	- 人生不过是一个行走的影子，一个在舞台上高谈阔论的可怜演员，无声无息地悄然退下；这只是一个傻子说的故事，说得慷慨激昂，却无意义。
	- 存在或不存在，这是问题所在。
##  理想主义
- 许多人认为生命基本上具有一种崇高的特质
## 唯物主义
- 就是指一种相信生命中所有的自然现象都是从肉体感官而来的哲学
- 他们认为一切事物都是机械过程的产物
## 决定论
- 法国的数学家拉普拉斯也表达了极端机械论的观点。他的想法是：如果某些神祇在某个时刻能知道所有物质分子的位置，则‘没有任何事情是他们所不知道的，同时他们也能够看到所有过去及未来的事情’。他认为所有事情都命中注定。一件事情会不会发生，都是冥冥中早有定数(拉普拉斯的恶魔)
## 莱布尼茨
- 物质与精神不同的地方在于物质可以不断被分割成更小的单位，但灵魂却连分割成一半也不可能。
## 笛卡尔
- 他在年轻时就已经有强烈的欲望要洞悉人与宇宙的本质。但在研习哲学之后，他逐渐体认到自己的无知。
- 他相信确实的知识只能经由**理性**获得
- 没错。苏格拉底、柏拉图、圣奥古斯丁与笛卡尔在这方面可说是一脉相传。他们都是典型的**理性主义者**，相信理性是通往知识的唯一途径
- 一套**从基础**开始创立，**企图为所有重要的哲学性问题寻求解释的哲学**
- 他最感兴趣的题目，是我们所**拥有的确实知识以及肉体与灵魂之间的关系**
- 方法论
	- 可能必须将一个复杂的问题尽可能细分为许多不同的因素。然后我们再从其中最简单的概念出发
	- 笛卡尔主张哲学应该从最简单的到最复杂的。唯有如此才可能建立一个新观点。
	- 笛卡尔希望用‘数学方法’来进行哲学性的思考
- 他的第一步是主张在一开始时我们应该对每一件事都加以怀疑，因为他不希望他的思想是建立在一个不确实的基础上
- 笛卡尔认为，在他开始建构自己的哲学体系之前，必须先挣脱前人理论的影响
- 在兴建一栋属于自己的新房子以前，他想清除房屋地基上的所有旧瓦砾……
- Cogito，ergo sum(**我思故我在**。)
	- 有一件事情必定是真实的，那就是他怀疑。当他怀疑时，他必然是在思考，而由于他在思考，那么他必定是个会思考的存在者。
- **二元论**
	- 笛卡尔宣称宇宙间共有两种不同形式的真实世界（或称‘实体’）。一种实体称为思想或‘灵魂’，另一种则称为‘扩延’（Extension），或称物质
	- 首先，“我”可以想象我的身体不存在。比如在“缸中之脑”、《黑客帝国》的思想实验里，我们都在想象自己的身体不存在。其次，“我”不能想象我的心灵不存在。因为“我思故我在”嘛，心灵无法想象自己不存在。
- 他认为只有人才有灵魂，动物则完全属于扩延的真实世界，它们的生命和行为都是机械化的。他将动物当成是一种复杂的机械装置
- 灵魂与身体之间时常相互作用。他相信只要灵魂存在于身体内一天，它就会通过一个他称为松果腺的脑部器官与人脑联结
## 斯宾诺莎
- 他是第一个**对圣经进行‘历史性批判’** 的人。
- 耶稣宣扬‘理性的宗教’，强调爱甚于一切。斯宾诺莎认为这里所指的‘爱’代表上帝的爱与人类的爱。然而遗憾的是，后来基督教本身也沦为一些严格的教条与外在的仪式。
- 你只是整个大自然生命中很小的一部分，是整个浩瀚宇宙的一部分。
- 他认为大自然就是上帝。他说上帝不是一切，一切都在上帝之中。(泛神论)
- 伦理学研究的是过善良生活所需的道德行为。这也是我们提到苏格拉底或亚里士多德的‘伦理学’时所指的意思，可是到了现代，伦理学却多多少少沦为教导人们不要冒犯别人的一套生活准则(以几何方式证明)
- 他认为宇宙间只有一种实体。既存的每样事物都可以被分解、简化成一个他称为‘实体’的真实事物。他有时称之为‘上帝’或‘大自然’(一元论者)
- 所谓天性就是‘自然法则’
- 我们的发展与个人的成长可能会受到政治环境等因素的阻碍，外在的环境可能限制我们，只有在我们能够‘自由’发展本身固有能力时，我们才活得像个自由的人。
- 如果它是一棵苹果树，它就不可能有能力长出梨子或李子
- 
## 经验主义
- 经验主义者就是那些从感官的经验获取一切关于世界的知识的人
- 亚里士多德曾经说过：‘我们的心灵中所有的事物都是先通过感官而来的。’这是对经验主义的最佳说明。这种观点颇有批评柏拉图的意味。因为柏拉图认为人生下来就从观念世界带来了一整套的‘观念’。洛克则重复亚里士多德说的话，但他针对的对象是笛卡尔。(亚里士多德vs柏拉图)
- 我们在看到这个世界之前对它并没有任何固有的概念或观念
### 洛克
- 第一，**我们的概念从何而来？**第二，**我们是否可以信赖感官的经验？**
- **我们所有的思想和观念都反映我们曾看过、听过的事物**。在我们看过、听过任何事物之前，我们的心灵就像一块Tabula rasa，意思是‘空白的板子’
- 单一感官概念
	- 他也将此时我们的心灵比作一间没有家具的房间。可是后来我们开始经验一些事物，我们看到周遭的世界，我们闻到、尝到、摸到、听到各种东西。其中又以婴儿最为敏锐
	- 我们唯一能感知的事物是那些‘单一感觉’
	- 事实上，我所接到的是一连串的单一感觉，诸如它是绿色的、闻起来很新鲜、尝起来脆又多汁等。一直要等到我吃了许多口之后，我才能说：我正在吃‘苹果’
	- 我们自己形成了一个有关‘苹果’的‘复合概念’
	- 使我们得以认识这个世界的所有材料都来自感官
- 感官的性质分为‘主要’与‘次要’两种
	- 主要性质
		- 指的是扩延世界的特质，如重量、运动和数量等
		- 确定的
	- 次要性质
		- 类似颜色、气息、味道、声音等感觉并不能真正反映事物本身的固有性质，而只是反映外在实体在我们的感官上所产生的作用
		- 不是确定的
		- 人各有所好
	- 只是描述一个东西对你的感官所产生的作用而已
### 休谟
- 他比任何一位哲学家都要能够以日常生活为起点。我甚至认为他对儿童（世界未来的公民）体验生命的方式的感觉很强烈。
- 天使’是一个复合的概念，由两个不同的经验组成。这两个经验虽然事实上无关，但仍然在人的想象中结合在一起。换句话说，这是一个不实的观念，应该立即受到驳斥
- 人有两种知觉，一种是*印象*，一种是*观念*。‘印象’指的是对于外界实在的直接感受，‘观念’指的是对印象的回忆。
- 假设我们想象上帝是一个无限‘智慧、聪明、善良的事物’，那么‘上帝’这个观念就是由某个无限智慧、某个无限聪明与某个无限善良的事物共同组成的一个‘**复合观念**’
- 心灵是‘一个剧场。在这个剧场里，不同的感官认知在各种位置和情况下轮流出现、经过、再现、消退及融合’。休谟指出，我们心中有的只是这些来来去去的知觉与感觉，并没有一定的‘自我同一性’
- 佛陀认为人生就是**一连串心灵与肉身的变化**，使人处于一种不断改变的状态：婴儿与成人不同，今日的我已非昨日的我。佛陀说，没有什么东西是‘属于我’的，也没有什么东西是我。因此，并没有‘我’或不变的自我。”
	- 世间复合之物必然衰朽，应勤勉修持以求己身之解脱。
- 不可知论者
	- “就是指一个怀疑上帝是否存在的人。休谟临终时，有一个朋友问他是否相信人死后还有生命。据说他的回答是：‘一块煤炭放在火上也可能不会燃烧。’”
- 习惯性期待
	- 一件事情发生后另外一件事情也会发生’的想法，只是我们心中的一种期待，并不是事物的本质
	- 一件事情跟着另外一件事情发生，并不一定表示两者之间必有关联。
### 柏克莱
- 世间所存在的只有那些我们感受到的事情。但我们并未感受到‘物质’或‘质料’。我们无法察知我们所感到的事物是否确实存在
---
# 法国启蒙运动时期
1. 反抗权威
	- 当时许多法国哲学家都到过英国。那时的英国在很多方面都比法国开明。这些哲学家受到英国自然科学——尤其是牛顿的宇宙物理学——的吸引，也受到英国哲学——尤其是洛克的政治哲学——的启发。
	- 他们回到法国后，对于传统的权威愈来愈不能认同，认为有必要对前人所谓的真理抱持怀疑的态度。他们的想法是：每一个人都必须自行找寻问题的答案。在这方面他们受笛卡尔的启发很大。
2. 理性主义
	- 大多数启蒙时期的哲学家和苏格拉底及斯多葛学派这些古代的人文主义者一样，坚决相信人的理性，所以法国启蒙运动时期时常被称为‘理性时代’
3. 启蒙运动
	- 他们想要‘启’发群众的‘蒙’昧，以建立更好的社会。他们认为人民之所以过着贫穷、备受压迫的生活，是由于他们无知、迷信所致。
	- 因此他们把重点放在教育儿童与一般大众上
4. 文化上的乐观态度
	- 启蒙时期的哲学家认为一旦人的理性发达、知识普及之后，人性就会有很大的进步，所有非理性的行为与无知的做法迟早都会被‘文明’的人性取代
5. 回归自然
	- 启蒙时期的哲学家而言，‘自然’几乎就代表‘理性’，因为人的理性乃是自然的赐予，而不是宗教或‘文明’的产物
6. 自然宗教
7. 人权
## 康德[[Kants Ethik]]
- 他认为我们对于世界的观念会受到人类心灵中某些状况的影响。
- 他开创了一个宗教的空间。在这个空间中，理性和经验都派不上用场，因此形成了一种真空的状况。这种真空只能用信仰来填补
- 他的信仰。他称这种对灵魂不朽、上帝存在以及自由意志的信仰为‘实践的设准’。
	- 所谓‘设准’就是某个无法证实的假设。而所谓‘实践的设准’则是某个为了实践（也就是说，为了人类的道德）而必须假定为真的说法
- 无上命令
	- 辨别是非的能力就像理性的其他特质一样是与生俱来的
	- 由于这个法则在每个经验之先，因此它是‘形式的’，也就是说，**它必不限于任何特定的情况**。因为它适宜于古往今来每个社会、每一个人，所以它不会告诉你你在什么情况下应该做什么事，而是告诉你**在所有的情况下你应该有的行为**
	- 是一项‘命令’，是强迫性的
	- 当我做某件事时，我必须确定自己希望其他人在同样情况下也会做同样的事情
	- 尊重每一个人的本身，而不要将他当成达到某种外在目的的手段
	- *良心*
	- ‘义务伦理观’
		- 可是如果你只是为了想受人的欢迎而与别人分享东西，那你就不算是真正依据道德的法则行事。当然你的行为并没有违反道德法则（其实这样就算不错了），但是真正的道德行为是在**克服自己的情况下所做的行为**。只有那些你**纯粹是基于责任所做的事才算是道德行为**。所以康德的伦理观有时又被称为
	- 你的行为是否合乎德正取决于你是否出自善意而为之，并不取决于你的行为后果
---
# 浪漫主义
- 最初是为了反对启蒙时期的哲学家过于强调理性的做法。
- 新口号是‘感情’、‘想象’、‘经验’和‘渴望’
- 这种情况下，个人可以完全随心所欲地以自己的方式来诠释生命。浪漫主义者便利用这点发展出几乎毫无限制的‘自我崇拜’，并且因此而歌颂艺术方面的天才。
- 文艺复兴时期与浪漫主义时期有许多相似的地方，其中最典型的就是两者都强调**艺术**对人类认知的重要性
- 艺术家的创作活动就像玩游戏一般，而人唯有在玩游戏的时候才是自由的，因为那时他可以自己制定游戏规则。浪漫主义者相信，唯有艺术才能使我们更接近那‘无以言喻’的经验
- 闲散是天才的理想，懒惰是浪漫主义者的美德。’浪漫主义者的职责就是体验生活——或是成天做白日梦、浪费生命
- 功利主义[[Der Utilitarismus]]
## 谢林
- 他主张将心灵与物质合而为一。他认为，大自然的全部——包括人的灵魂与物质世界——都是一个‘绝对存在’（Abosolute）（或世界精神）的表现。
- 自然是肉眼可见的精神，精神则是肉眼看不见的自然
## 黑格尔
- 黑格尔也用‘世界精神’这个名词，可是意义却不相同。黑格尔所指的‘世界精神’或‘世界理性’乃是人类理念的总和，因为唯独人类有‘精神’可言
- 他相信人类认知的基础代代不同，因此世间并没有‘永恒的真理’，没有‘永久的理性’。哲学唯一可以确切掌握的一个定点就是历史。
- 不断变化的状态
- 因此你永远无法宣称任何一种思想永远是对的。只不过就你所置身之处而言，这种思想可能是正确的
- 你不能将任何哲学家或任何思想抽离他们的历史背景。不过这里我要讲到另外一点：由于新的事物总是后来才加上去的，因此理性是‘渐进的’。换句话说，人类的知识不断在扩张，在进步。
- 辩证法
	- 他也称这三个知识的阶段为‘正’‘反’‘合’。举例来说，你可以称笛卡尔的理性主义为‘正’，那么与他正好相反的休谟的经验主义就是‘反’。但这两种思潮之间的矛盾或紧张状态后来被康德的‘合’给消除了。康德同意理性主义者的部分论点，但也同意经验主义者的部分论点。可是故事并非到此为止。康德的‘合’现在成了另外一个三段式发展的起点，因为一个‘合’也会有另外一个新的‘反’与它相抵触
	- 黑格尔的‘理性’有一种动态的逻辑。既然‘事实’的特性就是会有相反的事物，因此要描述事实就**必须同样描述与事实相反的事物**
- 不是个人造就语言，而是语言造就个人。
## 祁克果
- 三种不同的形式
- ‘美感阶段’‘道德阶段’和‘宗教阶段’
	- 活在美感阶段的人只是为了现在而活，因此他会抓住每个享乐的机会。只要是美的、令人满足的、令人愉快的，就是好的。这样的人完全活在感官的世界中，是他自己的欲望与情绪的奴隶。对他而言，凡是令人厌烦的，就是不好的
		- 一个活在美感阶段的人很容易有焦虑或恐怖和空虚的感受
	- 如此你也许才可以开始活在道德阶段。这个阶段的特色就是对生命抱持认真的态度，并且始终一贯地做一些符合道德的抉择。这种态度有点像是康德的责任道德观，就是人应该努力依循道德法则而生活。
	- 对祁克果而言，活在‘宗教阶段’就等于是信奉基督

## 马克思
- 哲学家只诠释了世界，可是重点在于他们应该去改变这个世界
- 历史唯物主义者
- 唯物论
	- 马克思特别强调，促成改变并因此把历史向前推进的，其实是一个社会的经济力量
	- 马克思将这些物质、经济和社会方面的条件称为社会的基础，并将社会思想、政治制度、法律规章、宗教、道德、艺术、哲学和科学等称为社会的上层构造。
	- 马克思相信物质条件‘支持’着一个社会里的每一种思想和看法
		- 一个社会的上层结构正好反映那个社会的基础。
	- 可以把社会的‘基础’分成三个阶层
		- 最‘根本’的一个阶层就是一个社会的‘生产条件’，也就是这个社会可以利用的自然条件与资源
			- 我所谓条件指的是气候、原料等因素。这些东西是每一个社会的基础，而这个基础明显决定这个社会的生产种类，同样的，也决定这个社会的性质与它的整体文化
		- 另一个阶层就是一个社会里的‘生产工具’
			- 指的是设备、工具和机器这些东西。
		- 人们分工的方式和财产的分配就是马克思所谓的社会的‘生产关系’
	- 一个社会的政治情况与意识形态是由它的生产模式决定的。现代人的思想、道德尺度和古代封建社会之所以有很大的差距并不是偶然的。
- 在历史的各个阶段，社会的两个主要阶级彼此之间都会有冲突存在。在古代的奴隶社会
- **共产主义者不屑隐藏他们的看法与目标。他们公开宣称他们的目标只能通过强行推翻现有的社会情况而达成。让统治阶级因共产主义革命而颤抖吧！无产阶级身上只有锁链，因此无惧任何损失，却可借此赢得全世界。各国的劳动工人们，团结起来吧！**
## 达尔文
- 适者生存
- 他认为**生物进化乃是自然淘汰的结果**,在这个过程中，那些最能够适应环境的人就存活下来，继续繁衍种族
- 不断适应各个岛屿不同的环境之后才变成新的品种
- 细微的变化经过长时间作用后可以造成很大效果
- 我们可以说地球生物进化的‘原料’就是同一种生物之间不断出现的个体差异，再加上子孙的数量庞大，以致只有一小部分能够存活。而进化的实际‘机转’（或驱动力）则是生存竞争中的自然淘汰作用。这种淘汰过程可以确保最强者或‘最适者’能够生存下来
- 所有的繁殖过程基本上都与**细胞分裂**有关。当一个细胞分裂成两个时，就产生了两个一模一样、具有相同遗传因子的细胞。我们说细胞分裂的过程就是一个细胞复制自己的动作。在这个过程当中，偶尔会有一些**很小的错误发生**，导致那个被复制出来的细胞并不与母细胞完全相同。用现代生物学的术语来说，这就是‘**突变**’。有些突变是不相干的，但有些突变则可能对个体的行为造成明显的影响。这些突变可能有害，而此类对于物种有害的‘变种’将不断被淘汰。许多疾病事实上就是突变所引起的。不过有时候，突变的结果可能会使个体拥有一些优势，使它能在生存竞争中立于不败之地
## 弗洛伊德
- 人和他的环境之间不断有一种紧张关系存在。这种紧张关系（也就是冲突）尤其存在于他的驱策力、需要和社会的要求之间。我们可以说弗洛伊德发现了人类的驱策力
	- 我们的行动并不一定是根据理性的。人其实并不像十八世纪的理性主义者所想的那么理性。非理性的冲动经常左右我们的思想、梦境和行动。这种不理性的冲动可能是反映我们的基本需求。
- 我们带着我们内心的这个‘本我’或‘快乐原则’长大成人，度过一生。但逐渐地我们学会如何调整自己的需求以适应环境；我们学到如何**调整这个‘快乐原则’以迁就‘现实原则’**。用弗洛伊德的术语来说，我们发展出了一个具有这种调节功能的‘自我’
- 洞悉我们的潜意识的最佳途径就是通过我们的梦境
- 理性的思考扼杀想象力,艺术家一定要能够‘放得开’
## 尼采
- 他同样反对黑格尔的哲学以及德国的‘历史主义’，他认为我们**应该重视生命本身**，而不必对历史和他所谓的基督教的‘奴隶式道德’过于注意。他希望能够造成‘对所有价值的重新评价’，使强者的生命力不会受到弱者的拖累。根据尼采的说法，基督教和传统哲学已经脱离了真实世界，朝向‘天堂’或‘观念世界’发展，而人们过去认为的‘真实’世界事实上是一个‘伪世界’。他说：‘要忠于这个世界。不要听信那些让你有超自然期望的人。‘
- ‘上帝已死’
# 现代
## 存在哲学
- 代表几股以人存在的情况为出发点的哲学潮流
- 存在主义者乃是以人类为出发点
### 萨特
- 他的人文主义对于人类处境的观点要比文艺复兴时代的人文主义者悲观得多
- 他的哲学可以说是在‘上帝已死’的情况下对人类处境所做的无情分析
- 但存在不等于活着。植物和动物也活着，它们虽然存在，但并不需要思考存在的意义
- 一个东西只是在己（in itself）而人类却是为己（foritself）
- 当人领悟到他们活在世上，总有一天会死，而且没有什么意义可以攀附时，他们就会愈加恐惧
- 人是注定要受自由之苦的。因为他并没有创造自己，但却是自由的。因为一旦被扔进这个世界里来，他就必须为他所做的每一件事负责