
# 始计篇

**一曰道➎，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。**
道者，令民与上同意也，故可以与之死，可以与之生，而不畏危。
天者，阴阳、寒暑、时制也。
地者，远近、险易、广狭、死生也。
将者，智、信、仁、勇、严也。
法者，曲制、官道、主用也。

兵者，诡道也。故能而示之不能。用而示之不用。近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之➋。强而避之。怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之。亲而离之。**攻其无备，出其不意**。此兵家之胜，不可先传也。


# 作战篇

善用兵者，役不再籍，粮不三载；取用于国，因粮于敌，故军食可足也。

# 谋攻篇

孙子曰：凡用兵之法，全国为上，破国次之；全军为上，破军次之：全旅为上，破旅次之：全卒为上，破卒次之；全伍为上，破伍次之。是故百战百胜，非善之善者也：**不战而屈人之兵，善之善者也。**
**故上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城。**
故善用兵者，**屈人之兵而非战也：拔人之城而非攻也；毁人之国而非久也**。必以全争于天下。故兵不顿而利可全，此谋攻之法也。
夫将者，国之辅也：**辅周则国必强。辅隙则国必弱**
故知胜有五：**知可以战与不可以战者胜：识众寡之用者胜；上下同欲者胜：以虞待不虞者胜；将能而君不御者胜**。此五者，知胜之道也。
故曰：**知彼知己，百战不殆**：不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己，每战必殆。

# 军形篇
孙子曰：**昔之善战者，先为不可胜。以待敌之可胜**；不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜
兵法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。
①度：即度量、分析地理形势。②量：计量人力与物资资源。③数：计算可动员的兵力多寡。④称：衡量敌我实力。⑤胜：推算胜负。

# 兵势篇
凡战者，以正合，以奇胜。
战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。奇正相生，如循环之无端，孰能穷之？
纷纷纭纭，斗乱而不可乱也；浑浑沌沌，形圆而不可败也。
乱生于治，怯生于勇，弱生于强。治乱，数也；勇怯，势也：强弱，形也。
故善动敌者，形之，敌必从之；予之，敌必取之；以利动之，以卒待之。
故善战者，求之于势，不责于人，故能择人而任势。任势者，其战人也，如转木石；木石之性，安则静，危则动，方则止，圆则行。故善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。

# 虚实篇
出其所不趋，趋其所不意。行千里而不劳者，行于无人之地也。攻而必取者，攻其所不守也；守而必固者，守其所不攻也。故善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。微乎➏，微乎，至于无形；神乎，神乎，至于无声，故能为敌之司命
进而不可御者，冲其虚也➊；退而不可追者➋，速而不可及也。故我欲战，敌虽高垒深沟➌，不得不与我战者，攻其所必救也；我不欲战，画地而守之➍，敌不得与我战者，乖其所之也➎。
故形人而我无形➏，则我专而敌分➐。我专为一，敌分为十，是以十攻其一也，则我众而敌寡；能以众击寡者，则吾之所与战者，约矣➑
吾所与战之地不可知，不可知，则敌所备者多➒；敌所备者多，则吾所与战者，寡矣。故备前则后寡➓，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。寡者，备人者也；众者，使人备己者也。
故知战之地，知战之日，则可千里而会战。不知战地，不知战日，则左不能救右，右不能救左，前不能救后，后不能救前，而况远者数十里，近者数里乎？
故策➍之而知得失之计，作➎之而知动静之理，形➏之而知死生之地，角之而知有余不足之处➐。故形兵之极➑，至于无形；无形，则深间➒不能窥，智者不能谋。

# 军争篇
故其疾如风➐，其徐如林➑，侵掠如火➒，不动如山，难知如阴➓，动如雷震。掠乡分众，廓地分利，悬权而动。先知迂直之计者胜，此军争之法也。
故三军可夺气➍，将军可夺心。是故朝气锐，昼气惰，暮气归➎。故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。以治待乱➏，以静待哗，此治心➐者也