#漫画 #运动 
1. “无论从体格还是能力上来看，我都觉得自己是个普通人，还小的时候，确实曾经有过「我肯定是个天才！」的想法，不，可能到初中时都还有吧......不，即便到了现在，也仍旧偶尔会这样想呢。但我的身高恐怕连180cm都长不到吧，尽管对运动能力还有自信，但在如今的乌野排球部中，却没有任何单项实力能排到第一。可是这既不足以成为我放弃的理由，也不足以用来作为失败的借口。再说了，我平时根本就不会去想这种事情。但是，我每半年基本都会有一次思想偏悲观的时候出现，这时的我会觉得，自己果然是个平凡的人啊......不过话说回来，平凡的我......眼下真的还有时间让你悲观吗？！”——田中龙之介
 2. "才能是可以开花结果的,灵感是可以研磨雕琢的."  ——及川彻
3. “理由？想获胜的理由吗？不想输需要理由吗？——日向翔阳
4. “无论咱们双方最后是输，还是赢，都没有人当场死去，也没有人起死回生，邪恶没有死灰复燃，世界也没有惨遭毁灭，我们并没有踏遍某个宏伟的世界，只是在这块9×18米的场地上，为了不让球落地而拼尽全力。” ——研磨
5. “能让才能开花结果的那个瞬间会在什么时候降临呢？也许就在今天，当然，也可能是在明天、后天或者明年，没准在30岁之后呢？身体硬件方面说什么都没有用了，但你要是认为自己没有才能，那你一辈子也就这样了。”  ————及川彻
6. 能留在场上的只有强者和胜者而已，想要笑到最后，就想办法变得更强吧。——影山飞雄
7. 无论身处怎样的劣势当中，能继续战斗的理由只有一个，那就是比赛还没有结束  ––影山飞雄
8. 没有一定会输的比赛，除非放弃
9. 正因为没有“羽翼”,人类才会寻找飞翔的方法
10. 哪怕是在捡球的时候，也有能学的东西
11. 没有人能确定一定会失败, 没有人能确定一定会胜利，但能确定的是挑战不能断
12. 努力是因为对过去的醒悟，对现状的不满，对未来的向往
13. 我们确实输了，但是你们不觉得这是一场很有意义的比赛吗？你们认为失败就是弱小的证据吗？对你们来说，「失败」不应该就是一场考验吗？考验你们在跌倒后，是否还能爬起来再次前行。如果你们就这样跪地不起的话，那才证明了你们的弱小。——武田一铁
14. 大家是这里几支队伍中最弱的吧。无论哪支队伍，如果在正式比赛遇到，都是非常难对付的强敌。是单纯把他们看成是「敌人」呢？还是把他们视为学习极强的「老师」呢？你们的弱小，正说明了你们还有着巨大上升空间。应该没有比这更能令人期待的事情了吧。——武田一铁
15. 不要低下你们的头——！！！排球可是一项永远向上看的运动！——乌养系心
16. 古人有云，「千里之行，始于足下」，无论想完成什么目标，都必须脚踏实地、按部就班来才行。——武田一铁
17. 对高度表现出压倒性的......「饥饿」，只要意识到这一点，无论是积极面对还是消极逃避，都一定会催生出这种饥饿，对我们而言，相对于高大的身材，被上天所赐予的东西，就是这份「饥饿」。——鹫匠锻治
18. 如果只知道坚守昨天，明天又会变成什么样呢？——宫侑
19. 哪怕偶尔会被他人厌恶，疏远，哪怕搞不清是对还是错，哪怕自己最珍视的东西被他人蔑视，这些人也不会止步不前，哪怕已经口吐鲜血，他们也从不曾停下脚步。世上本就存在着众多让人觉得敌不过的强者，会认为他们「好厉害」那是天经地义。我觉得这份「不懈狂奔」就是一种才能，而「天才」又不是贬义词，所以应该可以用来称呼他们才对。但是如果认为他们「生来就如此优秀」意味着放弃一切竞争直接认输，这未免太失敬了。——北信介
20. 来到这里的选手之中，绝不存在任何一个从未经历过「失败」的人，就算某只球队最终获得了这届大赛的冠军，也终将被今后涌现出来的新锐强队所击败，只有那些挑战者们，才有权利，得到胜负的指引，和它所带的宝贵经验。今天的失败者们，你们明天又会变成什么人呢？——云雀田吹
21. 昨天的失败者们，今天的你们又是什么人呢？向世界证明，排球究竟有多么有趣吧。——云雀田吹