# 如何致富

> 利用**代码**和**媒体**在**互联网**上为社会**提供其有需求但无从获得**的东西，用其创造**财富**，规模化，拥有**股权**并**在此领域**做到**第一**
- 致富法则
	1. 追求财富，而不是金钱或地位。财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。金钱是我们转换时间和财富的方式。地位是你在社会等级体系中所处的位置。
	2. 创造财富和坚持道德标准是可以兼得的。如果你内心鄙视财富，财富就会对你避而远之。
	3. 无视一味追求社会地位的人。他们获得地位的手段就是攻击创造财富的人。
	4. 依靠出租时间是不可能致富的。你必须拥有**股权**（企业的部分所有权），才能实现财务自由。
	5. 获得财富的一个途径，就是**为社会提供其有需求但无从获得的东西**，并实现规模化。
	6. 选择一个有**长期发展前景**的行业，找到可以长期合作的人。
	7. **互联网**极大地拓展了职业空间，但大多数人还没有清晰地认识到这一点。
	8. 培养迭代思维。生活中所有的回报，无论是财富、人际关系，还是知识，都来自**复利**。
	9. 选择**聪明过人、精力充沛**的商业伙伴，但更重要的是，他们要正直诚信。
	10. 不要跟愤世嫉俗和消极悲观的人合作。他们的预言会自我实现。
	11. **学会销售，学会构建**，两技傍身，势不可当。
	12. 用**专长、责任感和杠杆效应**武装自己。
	13. **专长**指的是**无法通过培训获得的知识**。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。
	14. 累积专长的过程，对你而言就像玩耍，对他人来说则很吃力。
	15. 专长的传授需要通过师傅带徒弟的方式完成，而无法通过学校教育完成。
	16. 专长往往具有高度的技术性或创造性，不能被外包或自动化。
	17. 培养责任感，勇于**以个人名义承担商业风险**。**社会将根据责任大小、股权多少和杠杆效应回报你**。
	18. “给我一根足够长的杠杆和一个支点，我就能撬动地球。”——阿基米德
	19. 要想获得财富，就必须充分利用杠杆效应。商业杠杆来自**资本、劳动力和复制边际成本为零**的产品（代码和媒体）。
	20. 资本是指金钱。要想获得融资，需要运用自己的专长和责任感，并表现出良好的判断力。
	21. **劳动力杠杆**就是让别人为你工作。这是最古老、争夺最激烈的一种杠杆。拥有劳动力杠杆会让你的父母觉得你很了不起，但不要过度追逐劳动力杠杆。
	22. 资本和劳动力是需要获得许可才能使用的杠杆。人人都在追逐资本，但得有人愿意出资。人人都想领导他人，但得有人愿意追随。
	23. **代码和媒体**是不需要许可就能使用的杠杆。这两个杠杆是新富阶层背后的杠杆。你可以**创建软件和媒体**，让它们在你睡觉时为你工作。
	24. 如果不会写代码，那就出书、写博客、做视频、录播客。
	25. 杠杆是判断力的倍增器。
	26. 判断力从经验中来，但可以通过学习基本技能快速建立起来。
	27. 没有所谓的“商业”技能。不要把时间浪费在商业杂志和商业课程上。
	28. 学习**微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机**。
	29. 读比听快，做比看快。
	30. 你应该忙得没时间社交，但依然把日程安排得井然有序。
	31. 设定一个大胆的个人时薪，并严格执行。如果解决一个问题节省的成本低于时薪，那就忽略问题；如果外包一项任务的成本低于时薪，那就选择外包。
	32. **在自己选择的职业领域里做到全球顶尖**。不断重新定义自己的事业，直到理想成为现实。
	33. 世界上没有快速致富的教程。即使有，那也只是提供教程的人想从你身上赚钱。
	34. 运用专长，发挥杠杆效应，最终你会得到自己应得的。
	35. **把自己产品化。**

## 财富
定义：在你睡觉时也可以帮你赚钱的资产（机器人，软件，投资，知识产权，书...)

## 专长
> 专长无法被教授，但可以被学习

"小时候几乎不费吹灰之力就可以完成的"