#读书 #运动 
《弦音-风舞高中弓道部-》第一卷
作者：绫野琴子
插画：森本千夏
出版：KA ESUMA 文库
 
图源：菱子、鹤见、鬼灯、暗夜精灵
翻译：阿九、暗夜精灵、鬼灯、弓引、鹤见、秋实、SAKAKI、铁
校对：平田、云酱、弓引、铁、SAKAKI
注释：弓引、颜井皓学
润色：晓洛、忆糯、小梦
【本汉化仅供学习交流，请勿用作商业用途】
 
 
 
序章
 
这到底是什么奇妙的声音啊。
似有人在歌唱“风啊，请过来吧。”
 
漫步在飘落的红叶中，少年寻找着不知从何而来的奇特音色的主人。他差不多在快要上小学的年纪，那澄澈的眼眸中，蕴藏着可以让其他人为他驻足的力量。聚集在清幽森林里的人们，都仿佛被粼粼的湖面摄走了心神一般。而在那森林中，有着让少年的眼睛熠熠发光的存在。
那是弓道家，也就是朝着标靶射出一箭的弓手。
标靶有两个。穿着洁白弓道衣和袴的两名男子——一位是中年，另一位上了些年纪——在标靶前交替着射箭。
箭呼啸而出的瞬间，弓弦上发出了‘喀——’这样高昂的声响。
如同在追寻那个美妙的声音一样，响起了箭正中标靶的声音，紧接着传来了“好——”的声援。发出应援声的是在观众席上的一群高中生，就像在合唱中的轮唱环节一样。
这一幕，是少年跟母亲外出的时候，偶然在神社旁驻足才看到的壮观场景。人群在镇守森深处的弓道场聚集——这里，正在举行决赛。
少年那来晚的母亲，在人墙的空隙间，抓住了努力探出身体的少年的肩膀。
“凑，在这种地方啊，因为你突然不见了，让妈妈可着急了。”
“对不起。呐，妈妈，那是什么？”
“是弓道的比赛，中的[1]最多的人获胜，并列第一的时候，每个人连续射一箭，最后没脱靶的人获胜。”
“诶，听起来好好玩。”
“虽然看上去很简单，但是十射皆中——射十次全部都中是只有非常擅长的人才能做到。妈妈在高中的时候也练过弓道，那个时候射中一半就已经相当不错了。”
“弓道原来这么难啊……”
男人们射了四箭也没有决出胜负，靶面印着像陀螺一样图案的标靶换成了白底上印着一个黑色小圆的靶子。在接着射了四箭后，果然，谁都没有脱靶。
赛场上的人群在这时开始骚动。
“这可不得了了，没想到这都没脱靶的……因为平时在审判席的八坂先生也参战了，该说真不愧是八坂先生吗。”
“似乎不会换成远近竞射[2]，而是继续射诘[3]，在体力方面这不是对年轻人更有利吗？”之类的对话传到少年的耳边。
另一边的人群中，一名男子初中生，正目不转睛地盯着会场，他长长的手指在微微颤抖。
少年说出从刚刚开始就最在意的事。
“这个‘喀’是什么声音啊？”
“啊，是‘弦音’哦。是放箭时震动的弦的声音，箭射到靶子时‘乓’的声音叫‘的（di）音’。”
“弦音？就像乐器一样呢。”
“对啊，和乐器一样，会根据弓和手法的不同声音也会不一样。似乎弦音原本的意思就是指弦音中最突出余韵的最美的声音，就算是同一个人用同一把弓，也不一定会发出相同的弦音。弓和人都很纤细，都很容易受天气、心境等因素的影响。”
“——我想试试弓道！”
“呵呵，真棒。凑如果能上比赛的话，妈妈一定会拼命应援的。”
“真的？我会加油的！所以妈妈一定要来看哦！约好了！”
“嗯，约好了。”
会场里有人发出了叹息，在第二十箭的时候有一个人脱靶了。
气氛陡然一转，周围的空气沉寂下来，耳边听到吞口水的声音，皮肤感到一些刺刺的疼痛。人们的注意力都集中在站在射场的那位老人身上。
以拥有无与伦比的长度而骄傲的，身形优美的弓，被慢慢地拉开。
就这样过了很长时间后，箭被放向了标靶。
飞跃天空的弦音，的音。
说着“好”的人们的声音。
无法停下鼓动的心跳声。
我也想，放出那样的弦音——
被热烈的掌声包围之时，少年这样梦想着。
 
注释：
[1]中的（dì）：指箭射中靶心。
[2]远近竞射：一般是在决胜的时候举行的比赛，各个选手对统一标靶射箭，靠近靶心的选手获胜，这个时候，擦到地面的箭为倒数，都没中的时候，靠近靶心的箭获胜。
[3]射诘：在个人比赛时，决定名次的方法，各射一箭，脱靶的人被淘汰，中靶的人继续各射一箭，最后还中的人获胜，全员都脱靶的话再射一轮。
 
第一章 夜多之森
 
1
 
抬头仰望，凑的眼中映照出云雾朦胧的蓝色天空。
少年身着运动服，正沿着山中尚有残雪的道路前进，十五岁的他身躯柔韧而矫健。透过树枝之间的空隙，可以看到远处三节车厢组成的列车缓缓驶过。周围的群山浸染着黄绿色，到处都开满了野樱花。
正是山中春意盎然的季节，吐露新芽的树木引人入胜。
每天早上跑步的终点在附近的公园。凑用角落的自来水洗完脸，卷起T恤的下摆擦了一下。露出的左腹上，有一道白色的疤痕。
因为没有仔细地擦干，水滴滴答答地从刘海上落了下来。原本，他不会做这样偷懒的事，只是既忘了带毛巾，又察觉到让自己不得不赶紧离开这里的人接近了，才做出这样的行动。
一副随意的样子散步的少年，站在了凑的旁边。熟悉的塑料全框眼镜，是让他显得理性而冷静的物品之一。少年看起来比凑老成许多，也不只是已经过完十六岁生日的原因吧。
他露出开玩笑般轻松的微笑。
“早上好，凑。虽说是春天，早上还是很冷呢。”
“……是静弥啊，早上好。”
凑并不是不想见到静弥。不如说他是凑唯一可以称为挚友的人，彼此之间来往的时间也是最长的。不过训练的时候，要是可以的话，凑还是不想遇到对方。
尽管静弥清楚地知道凑的想法，可还是若无其事地继续说着。
“平常都是父亲的任务呢，今天早上太忙了所以我来代替了。”
“哦，带小熊散步吗？”
只是听到这样的对话，可能会有人被吓一跳吧。“小熊”其实说的是狗的名字。这是一种叫做伯恩山犬的瑞士原产山犬，不太适应炎热，所以就算地形较高的日本，也只适合在气候比较凉爽的地区饲养。
用“伯恩”的部分起“小伯恩”这样像兔子一样的名字的人也有，但是起名叫“小熊”的人还是很少见的吧。虽然对静弥的品味有所怀疑，但是认可这个名字的一家人也让人很佩服了。
凑和小熊打过招呼后，小熊就啪嗒啪嗒地摇起了尾巴。它有着黑色、白色以及茶色的艳丽长毛，眼睛上方一圈茶色的毛就像眉毛一样。抱住之后，感受到的体温令人舒适。小熊舔了舔凑的脸，还把鼻子凑到凑的左腹那边，做出想要看的动作。
“好啦，小熊，好痒啊。那里已经没事了。”
小熊被说了一句之后马上停了下来，坐在了凑的边上。虽然四年前还是只顽皮的幼犬，现在已经成长地温柔而聪明了。很像它的主人。
两人和狗离开公园之后，进入了树林的深处。小熊是那种乐于助人的狗，在前面想让他们跟着他走一样一个劲地往前跑。虽然有为行车而铺设的宽阔道路，但这边是近路，半途就变成了只能勉强让一个人通过的狭窄道路。这是附近的动物走过形成的路，也就是所谓的山野小道。
也许是早上的状态比平时差，差点摔倒的凑被静弥抓住了手。
“没事吧？要是因为摔倒缺席早上的开学仪式，那真是华丽的高中开场呢。”
“真啰嗦。”
“嘛，那时候就在特别病房里，让我寸步不离地看护吧。”
“容我郑重拒绝。静弥的话，不知道会被做什么事情。”
“不会那样的啦。不是吗？小熊。”
小熊发出了一声不知是肯定还是否定的回应。
静弥家里是开外科整形医院的，住在凑家的正后方。对于鸣宫凑和竹早静弥来说，今天是他们进入同一所高中的入学仪式。因为是山中的小镇，上同一所高中不是很少见的事，但是凑是在几天之前才知道这件事的。和因为经济原因选择附近的公立学校的凑不同，静弥明明可以选择县第一的学校或者重点私立学校之类的。
虽然有些不顺心的事，凑还是期待着新的生活。
 
风舞高中开学仪式。
在这地区还不到时节的樱花，却已经盛开迎接凑他们了。
让春天显得更早到来的不只是花草树木，还有为仪式结束后的新生而准备的社团招新。
拿着红或橙色鲜艳花球的啦啦队部的女生，还有端着写有“传球就是爱！”应援板的身材健壮的男生，每个社团都大声招呼着。
很快，就有新生被足球社拉住了。他有着被太阳晒黑的肤色，目光十分锐利。在他边上的则是偶像般引人注目的少年，正不停地向女经理挥手。
瞄了一眼对周围充满了兴趣四处张望的静弥，而一旁的凑想尽快离开这里。但就在一瞬间，身后一个高大的男生搭住了两人的肩，使人完全动弹不得。
真是强硬的招新方式啊，凑摆出一副生气的表情朝对方看过去。然而，眼前出现的是一张自来熟的笑脸，并且不知为何有种似曾相识的感觉。
“是凑吧？这边是静弥！真是好久不见啦。没想到能和你们在高中再会，超——开心的！”
“我说，难道你是辽平？！你这，也长得太高了吧？一下子没认出来。”
静弥也跟着说，
“虽然凑好像没有注意到，不过我之前在分班名单上找到了辽平的名字。”
“我是在静弥作为新生代表进行演讲的时候才知道的。果然，静弥现在也很聪明啊，真厉害。凑一段时间不见，也变得越来越帅了呢。”
“我说，不要说这种舅舅吹捧外甥一样的话啊。”凑说道。辽平伸着懒腰，露出了茫然不解的表情。
“是吗？我只是说出自己的想法而已。”
山之内辽平是小学五年级时转校离开的童年好友。虽然个子长高了，心里还是个天真无邪的孩子。其他人说出来像是挖苦的话，到了辽平嘴里就会带来欢笑。
因为小狗亲近自己而生气的人很少吧。
看着令人怀念的面孔，凑一直紧绷的脸上也露出了笑容，小时候的回忆栩栩浮现在脑海中。有在放学路上的河里游泳时弄丢了鞋子，有在静弥家医院的休诊日偷偷潜入医院后因为玩绷带被叱责，三个人一起玩耍的故事讲都讲不完。像兄弟一般度过了小学这几年，令三人有一种奇妙的默契感。
经过了再会的兴奋，这时一位矮小的男人走近他们，打断了交谈。他是辽平的熟人。
“小富老师，有什么事吗？”
“小富老师？”凑问道。
“没错，我的班主任森冈富男老师。”
小富老师是位老爷爷，看了三个人一圈后挺直腰板，慢慢把脸靠了过来。
“我最近接受了某个密令，看到你们三个关系很好，就选中了你们[1]。密令的内容是去完成一个任务。”
“任务？！是什么啊？”
凑感觉非常不靠谱，但辽平的眼里充满了好奇，闪闪发亮。
“其实，这个学校是有弓道部的，但最近几乎没有什么活动。所以从校长那里收到了重建的指令。弓道虽然让人觉得是个人竞技，但如果每个人的步调都能合一的话，就能进展顺利了。”
“弓道”这个词，让凑的内心激动起来。
辽平一直发出“然后呢？然后呢？”的追问，显然已经完全被吸引住了。
“我在中学的时候，武道必修课选了弓道，被弓道老师夸奖了‘你天赋很好’呢。到了高中就想认真试试。而且，也可能有受到了凑他们的影响。”
“那你们二位是有弓道经验的吧？”
“没错。鸣宫和竹早，中学都参加了弓道部。尤其是鸣宫想要进修弓道，听说报考过有弓道部的私立中学，从以前开始就一直在说弓道的事情。”
小富老师脸上露出了笑容。
“有弓道部的中学是很少的，所以有弓道经验的人非常珍贵，居然一下子找到了三个人。我果然没有看错，这个任务会成功也是当然的。那么大家，先去弓道场参观吧。”
凑慌张了起来，对话就这么继续下去的话会很难办。
“请等一下。我哪个社团都不想加入。母亲去世了所以家务基本都是我做，要做父亲的晚饭所以……抱歉。”
凑左前腹的白色疤痕，是和母亲一起卷入交通事故时受的伤，静弥开始养小熊也是在事故一个月之后的事。但是，在过去四年，天真可爱的小熊，不断流逝的时间，和对某些事物倾注的热情，治愈了受伤的凑他们。这变成白色的伤痕就是证明。
那么，为什么每天早上还在跑步呢——？
凑似乎，好像听到静弥在说话，但是，没有在意到底说了什么。
“太遗憾了。嘛，情况已经明白了，只是观摩的话一定要来。那么竹早和山之内打算如何呢？”
“请让我入部吧。”
“我也是我也是。”
身边的凑看起来变得遥远了。
凑不参加社团活动，而静弥加入了弓道部。
明明没有什么问题，胸中却躁动不安。静弥转过身，直直看着凑。
“我先去弓道场了。”
“我已经放弃弓道了。”
“我都知道的，我知道你一直随身携带着那个重要的东西。”
凑不由的压了一下包。发现静弥是套话的时候，就立马从那里离开了，这是凑能做到的些许反击。
回绝了同班同学和女生的邀请，凑一个人回家了。
虽然是和父亲两个人生活，但是静弥也是，静弥的父母也是，都亲如一家地对待自己。所以凑也没有感到寂寞或者不便的地方。尽管和小富老师说家务繁忙，但凑的父亲晚饭大多不在家里吃所以完全是借口。确认了蜻蜓纹的布袋在包里后，凑就向着夕阳下的天空飞驰而去。
凑很喜欢骑自行车。
风凉飕飕的，把烦心的话语抛到脑后，冷却下蠢蠢欲动的热情。一口气冲上长长的坡道，接着便站起来骑着爬坡，这时，从后面开来的车鸣了喇叭。好好地走在路边，却意外的被按了喇叭。
漫无目的地四处散步，差不多到了要回家的时间，凑的眼前飞过一只黄色小鸟。是一只灰鹡鸰在飞。虽然道路两侧是森林，却一直在铺设的道路上，贴着地面滑翔。
回过神来，凑发现自己到了一个熟悉的地方。黄色的鸟离开了，眼前出现的是一块陈旧的写着“夜多神社”的路牌。凑在鸟居旁停好自行车，登上了石台阶。
那里被称为“夜多之森”，是长满了枹栎还有水楢等落叶树的森林。凑抬起头试着摇了摇树，传来沙沙的声音。微暗之中，双手合十向天空祈祷般的新芽引人注目。
紫红色白马杜鹃未开的花蕾就像紧紧地戴着茶色的帽子一般。不知从哪儿传来猫头鹰“咕咕”“咕咕”的叫声。
凑穿过树林，终于来到了夜多神社。一棵樱木映入眼帘，将眼前的景物染成了淡粉色。神社看起来有些年头了，虽然不大但贵在整洁，只是有点门可罗雀的感觉。
或许有幽灵出没，正当凑这样想着，什么声响撞进耳朵。
是弦音！是弦音的响声！
从哪里传来“喀”的一声响亮的声音。
宛如一夜间破土而出，势冲云天的竹笋一般，凛冽、清脆的声音。没想到和弓还能发出金属般清脆的响声。所谓弦音，即箭离弦时，弦和弓撞击发出的声音。此外，箭离弦后，松弛的弦迅速绷紧复原发出的声音也被视为弦音。
和儿时的记忆相重叠，凑想起这声音幼时和母亲一起听过，难道是那时的射手此刻在拉弓吗？
前殿旁的建筑里亮着灯。
这是一座日式住宅，门前挂着的招牌上写着“夜多之森弓道场”，入口处还立着一个邮筒，看起来也有些年代了，有的地方的木头被腐蚀了还布满了青苔。凑按着自己砰砰作响的心脏，穿过玄关右拐走了进去。
没想到会有人在这暮色之森中练箭。难道真的是幽灵吗？等等，即便真的是幽灵也无妨。
请不要消失！
在我赶到之前，请不要消失！
凑一边祈祷着，一边快步穿过树丛，在能够窥探屋外情形的一角停了下来。透过竹栅栏向里窥视，亮着日光灯的宽阔射场映入眼帘，一名穿着白色弓道服的年轻男子置身其中。
不是那时的射手。
看起来二十出头，齐肩长发扎成一束垂在脑后，透露着些许神秘。
男子将箭搭在弦上，检查着弦和弓是否有问题。然后右手拉弦，左手执弓，面向箭靶，两手上举。无风之日，长烟自起，简直就是弓道教科书般的动作。
将弓拉开至其长的一半，稍作停顿，再将其拉满。这就是弓道中的“大三”、“拉开[2]”。通常我们称其为“拉弓”，和弓拉弓时，要求左右要均等拉开。状态最好的那一刻被称为“会[3]”，即将弓拉开至最适合自己长度的时刻，也就是在放箭前的那段时间里，人与弓合二为一的瞬间。凑眼前这名男子的动作如同演绎奇迹的演员一般优雅。就在凑惊得起栗时，弦松箭发，直直射入了箭靶。
正中靶心！而且不止这一箭，之前已经放的五只箭都中靶了。男子取完箭又放了六只，都中靶了。十二发皆中。
这要是在比赛中一定能赢。先姑且不论输赢，光是拉弓、发箭的姿态就优雅至极。男子将弓放下，正坐着，解开了手套——弓道中称其为“弽[4]”。
凑注视着又去取箭的男子，大出了一口气。将手心里的汗在上衣上擦了擦，正在犹豫要不要向其搭话时，突然头顶传来“嘎——”的一声，吓得凑一个激灵。
“……原来是猫头鹰啊，别突然吓我啊！”
“喂！你在干什么？”突然响起一声询问。
凑察觉情况不妙，回头看时，先前那名男子已经站在了自己身前。清冷的目光，挺直的鼻梁，修长的个子，宛若天眷般的身材。这男子到底是何方神圣，竟然悄无声息地逼近了自己。
男子将手中的蓝色毛巾缠在左腕上，对着树林一侧一边喊道“风”一边挥舞着。话音刚落，一只羽翼宽阔的鸟儿落在男子手腕上，羽振风起。
男子有着一张心型脸型，斜视着凑说道：“嗯——，你怎么还被吓到了，我都没想到这里还会有人偷看。”
“……对不起，请问，‘风’难道是这只猫头鹰的名字吗？”
“嗯，是个好名字吧！以前它受伤时我有照顾过它，就这样慢慢熟悉了。这名字可是我深思熟虑想出来的。当然，饲养许可证也有拿到。”
怎么觉得这名字取得相当随便，难道是我的错觉？凑心里嘀咕着。比起给狗狗取名叫“熊”还有过之而无不及。
鸱鸮科的猫头鹰和用作猎鹰的老鹰一般大。风亲昵地浅啄着男子修长的手指，当男子轻抚它那布满斑点的羽毛时，还舒服地眯起了眼睛。
“它真亲近人。”凑说道。
“与其说亲近人，不如说它习惯了吧。我每次唤它时都会喂它饵料。今天没有准备饵料却唤了你，不好意思咯，风。”
“饵料是指？”
“粉红鼠！就是剥了皮的老鼠。”
“……我想也是。”
“要摸摸看吗？不要发出太大声音就行，猫头鹰的听觉可是很敏感的！”男子向凑邀请道。凑战战兢兢地伸出了手，从头抚到翅膀时，风突然缩起了身子，一副害怕的样子。
“好柔软啊！”
“猫头鹰之所以飞行时不会发出声响就是因为它的羽毛非常柔软。先不说这个，你的左手背流血了。”
“诶！？”凑低头一看确实渗出了血。应该是被树枝或者其他什么东西划伤了吧，伤口隐隐作痛。
“跟我来，我帮你上药。”
“不用了，我……”
“嗯？难道你在防备我？我不会收你药钱的，放心吧哈哈哈。”男子眯起眼睛笑嘻嘻地说道。
凑跟在像滑着走向射场的男子身后。射场的正右方是裁判席，占地约20㎡，都铺着榻榻米。地板则高出了一节，靠上座供奉着神龛和国旗。穿过裁判席，右手侧里处是这个弓道场的候场室。
男子将风放到凑的左肩。风的爪子紧紧地抓着凑的左肩，比想象中要轻，这重量刚刚好。风的爪子指甲没剪，大概会把衣服抓出孔吧，凑这样想着。就在凑的注意力都集中在风身上的同时，男子打开了收纳箱的抽屉。
“让我来看看药放哪儿去了……啊！”男子那边突然发出刺耳的声响。抽屉和里面的小东西都四散开来。这次是风被吓得抖了起来。男子貌似为了拿到抽屉深处的伤药，用力过猛了。
“唉——，又搞得乱七八糟了。”
又？看来就是因为频繁地抽抽取取，抽屉里的东西才会散乱开来吧。
“没、没事吧……”
“没事，这和最近那些脆弱的抽屉可不一样，很结实。嘿！找到了！”
男子从散乱的一堆物品里找出来一个已经磨损严重的软管药膏，递给了凑。男子上药的手法相当熟练，但凑还是对这药的功效半信半疑。
上药时，日光灯要灭不灭地忽闪忽闪着。看见凑和风都抬头望天花板，男子开口道：“不好意思，很晃眼吧。虽然有替换的灯管，但是嫌麻烦不想换，谁能帮我换一下就好了。”
“……让我来吧。”
凑把风还给男子，取来新的日光灯，搬出房子角落里的梯子。这梯子看着也有些年头了。
男子用轻飘飘的语调说道：“Thank you,之前都是等它完全不亮了才换。”
“我想您还是把您家的所有白炽灯都更换成频率更低的LED照明灯吧。”
“诶！是吗！你脑袋还真机灵！”
凑本想着挖苦男子一下的，谁知道本人根本没有意识到，一口气打在棉花上。
男子走到射场边缘，向屋外振手一挥，风迎空飞起，消失在夜色中。男子一边目送着风，一边从包里掏出了个什么东西。
“完事后来一杯，再爽不过了。来，这是给你的谢礼。一口气干了吧！”
“谢谢，不用了。我还不到20岁不能饮酒，而且喝酒会脑萎缩的。”
“……你这家伙可真正经，虽然我很想说你干嘛这么正经，不过，你好好看看，这到底是什么。”
男子手中是一罐喷绘着雪山图案的咖啡。
男子喝完后将罐子放在一旁，再次面向箭靶。手中的箭放完了又去取箭，就这样一直反反复复。
多么优雅的动作啊！凑紧紧地握着手中的咖啡罐，死死盯着。男子既没有在意凑的注视，也没有叫凑离开。不知不觉间，凑好像也忘记了自己手上的伤痛。
看见男子在笔记本上写着什么，凑开口问道：“请问中了多少靶呢？”
“我并没有打圈或者叉，只记射出了多少发箭而已。”
“那今天一共射出了多少发呢？”
“八十发。”
“八十发！？每天都射这么多发箭吗？”
“嗯，每天一百发，计划射满一万发。到今天已经是第79天了。”
“你是有什么目标吗？”
“并没有什么目标，硬要说的话就是一时兴起吧。”男子的眼睛弯成新月，再次笑眯眯答道。
深蓝的苍穹下，弦音响彻。
凑登上自行车脚踏板，在溶溶月色中向家骑去。
 
注释：
[1]原文：白羽の矢が立つ，传说想要活祭品的神，在想要的少女家屋顶暗中竖起白色箭矢作为标志。现在表示选出特定的人。
[2]拉开：又译“拉弓”，日语为“引分け（ひきわけ）”。承接上一个动作，一手托弓一手拉弦（连着箭末的羽毛），左右张开双手，并把弓箭拉到自己的视线水平的动作。这个步骤有三种模式：在“正面举起”的状态中双手往下拉落，当中左手向着标靶的方向伸展，紧持着弦线的右手手肘毋需屈曲，只需水平地回落至视线高度就可以了。与下一个步骤“会”紧接。这个“拉开”法是源自礼射系的。同样从“正面举起”的状态中双手往下拉落，不过在“拉开”的过程中进行“大三”（全称为“押大目引三分一”，即是右手同时要把弦线，以弓与弦张开后整体阔度三分之一的比例往后拉）的调整。动作停止后，作一次呼吸，然后准备下一步“会”。这个“拉开”法源自武射系，不管是“一脚踏开式”还是“二脚踏开式”都会进入这一步骤。如果动作延续自“斜面举起”的话，同样双手往下拉落，紧接下一步“会”。又或者，在进行“拉开”的途中要同时进行“三分之二”（箭枝大概到了眉毛的高度时，弦线要以整体距离三分之二的比例向后拉）的调整。动作停止后，作一次呼吸，完成“拉开”。这个“拉开”法主要源自武射系。
[3]会：完成“拉开”的动作后，开始将箭瞄准标靶的状态。右颊轻碰箭枝（“頬付け”），人中及双唇紧拢（“口割り”）。全身静止，保持力度，眼睛瞄准标靶。这个状态紧接下一个步骤“分离”。
[4]弽（gōng）：日语汉字亦作“弓懸”、“弓掛け”等。“弽”是一种为了避免右手在拉弦时受伤，而套在右手上的护指及护腕装备，多以鹿的皮革制作。根据保护手指数量的需要而有“三弽”、“四弽”、“诸弽”、“骑射弽”、“竹林弽”等种类。戴上弽后右手拇指所套进的位置称为“帽子”，通常以坚固的物料所制作，目的是不让拇指关节在执箭拉弦的过程中屈曲，而影响箭的去势甚至令手指受伤。套子内部的坚硬部分称为“角”，多以木制（古时亦会以水牛的角磨制），这种形式的拇指套称为“坚帽子”，是多数弽的主流品种。亦有些弽不使用“角”这类过于坚硬的质地，而会折衷使用两层皮革充当“角”以巩固拇指位置，称为“柔帽子”或“和帽子”，这类弽亦是古代武士的常用装备（因为武士除了运用弓箭之余，尚要抡刀舞剑，倘若拇指失去自由或不够灵活，会造成很多不便）。另外也有专门保护左手的弽，可以加强左手推弓的效果，但不属于常规装备之一。
 
2
 
那究竟是什么。
那是谁。
回忆起那美到令人屏息的箭法，和风纯黑的眼睛。
即便想在网上搜索，也想不出要查找的关键字。夜多之森弓道场没有开设主页，仅仅是在县内弓道场一览中登记在册而已。不过本来由于个人信息保护法的缘故，所有人信息是不可能公开的。早知如此，刚刚至少该问一下他的名字。但是，问了名字又能怎么样呢。
放学后凑向着鞋柜走去。敞开的窗口外阳光明媚，正赶去社团活动的学生们嘈杂的声响传来。向着尚未临近的黄昏眯起眼睛，微风停息。
然后，凑的肩膀又被从背后抱住。不用想也知道是谁了。
“……辽平。”
“凑，在发什么呆呢？”
“你啊，知不知道你已经长大了啊？很重的好不好。”
“抱歉，一不小心习惯了。”
辽平说着抱歉，手还是搭在肩膀上，另外一只手，向着走过的人挥舞着。
辽平从小学开始就习惯和人勾肩搭背了。不习惯肢体接触的凑，对辽平的笑容也无可奈何，于是只好对辽平听之任之。好几次凑和静弥吵架的时候，辽平就从中间搂着两人的肩膀，眼泪汪汪地说着“你们一吵架我就好难过啊”，让人想生气也生不起来了。回想起那种感觉，凑有了一种不好的预感。
“离回家还早吧？弓道部的介绍会，一起去吧。”辽平说道。
凑马上答道：
“不要，我不去。”
“没关系吧，就听一下介绍。听说小富老师因为腰痛不能亲身演示，要让静弥来哦。”
“辽平，你是被静弥收买了吧？”
“没有收买什么的啦。只是，拜托我和你说一声‘今天不来的话，就再也不让你和小熊见面了。’他们家，终于连熊都开始养了吗，真厉害啊。”
不不，不该在那里感叹吧，凑在心里吐槽着。
“对我来说静弥是贤者，而凑是勇者吧。凑也有像勇者的传说般的故事吧？幼儿园郊游的那次，你不记得了？”
“郊游？啊，马蜂停在手上的时候，不甩掉就这么走了的事吗？不过，那没什么大不了的吧。老师再三强调过，被马蜂缠上了，也不要挥手打死。”
“不是啊！你啊，把我不敢摸的小龙虾，徒手抓住了吧。我看到后就想着，‘这家伙，好帅啊！’”
凑完全没了力气，用手撑着膝盖。
“辽平，我们已经不是幼儿园小孩，也不是小学生了啊。”
“就算是高中生，又有什么不同吗？”
辽平那天真的眼神让凑无所遁形。
凑虽然是独生子，却突然产生了一种有了一个一直跟在身后的顽皮弟弟，一下子变成哥哥的错觉。
“其实我在初二的时候，偶然间看到了凑拉弓的样子。看着箭连续地射中箭靶，让我非常兴奋！我也想要这样拉弓，想要和凑你们一起练习弓道——因为凑说家务很忙，最近虽然不练了，但我还有静弥他们一块来帮你的话，总会有办法的吧？好不容易又能见到你了。介绍会就去听一下吧。要是能做出决定，不也很好嘛！”
“辽平，我……”
“我想和凑一起练习弓道……不行吗？”
辽平泄气地低下头，仿佛能看见耷拉下来的耳朵。凑从很久以前开始，就不擅长应对比自己年纪小的人。
“……知道了。总之就只去看看吧。”
辽平的表情瞬间明亮了起来。虽然对静弥的纠缠难以接受，但辽平这样的表情实在令人无法拒绝。对于这样窝囊的自己，凑颓丧地垂下了头。
这个时候，静弥和小富老师一起提前去了道场。
风舞高中的弓道场坐落于校园冷清的一角。用于近的竞技[1]，射击距离为二十八米，宽度可确保五人同时拉弓，彼此站近些的话可以有六人。没有使用却意外地保养得很好，是托了小富老师在春假中由于高龄人才引入而兴奋不已的福气。静弥为刚刚复苏的“风舞高中弓道部”临摹了一块门牌。
进入道场行礼一次后，走到上座的前方再行一礼。在弓道场严禁赤足，就如同造访别人家时赤足是失礼的一样。
在弓道场的准备中，首先为箭靶后方的安土加水，将箭靶挂在离地二十七厘米的高度。这种直径三十六厘米、用黑线画着同心圆的箭靶被称为霞靶。
接下来是弓的准备。箭放入箭箱，弦上到弓上。弝的高度——握弓的地方和弦的距离调至约十五厘米。虽然有专用的测量工具，但静弥却竖起右手大拇指，做出“赞”的手势来测量。然后要用“仕掛麻”擦拭弓弦。在麻弦编成的仕挂麻中，加入“药炼[2]”，经由摩擦溶解后便可使得弓弦表面的纤维变得平整光滑。“摩拳擦掌”这个词虽然是来源于弓道的，但药炼的用途其实并非摩拳擦掌如此。
以上均完成后就进入了更衣的步骤。
弦拉开后马上开始射箭会导致弓出现问题，所以提前让弓适应张力是很有必要的。
小富老师看着面对草靶的静弥，问道：
“诶，竹早，眼镜呢？”
“虽然我因为干眼症不得不戴眼镜，但拉弓的时候会碰到眼镜。以前，拉弓的时候有把眼镜弹飞过。”
“镜片碎了的话很可怕啊。不过，若平时戴着眼镜的人摘下眼镜，不觉得会有种毫无防备的感觉吗？”
“现在的我可是看的很清楚呢，比起毫无防备不如说是干劲十足啊。”
“这可真是，令人生畏呢。”
“小富老师，谢谢您让我加入了弓道部。这次复兴弓道部的任务，我一定会让它成功的。”
“有劳你了哦。”
呼呵呵，小富老师笑了起来。
对于静弥来说，小富老师是个愉快的意外。风舞高中弓道部面临废部的事是报考前就调查过的，大概凑也是知道的吧。所以，才打算用自己的力量让弓道部复活。
目前可谓一帆风顺。
为了再一次，站在那个地方——
肩负着看不见的重担，静弥鼓励着自己。
这天，由于以弓道入门教学为名的介绍会开办，学生慢慢聚集了起来。男女生共计二三十人左右，但有些男生的目标并不是社团活动的介绍会。
“练习弓道的女生感觉格调很高吧？”
“是啊。”
但是，随着一位引人注目的男生登场，男生们的野心被瞬间消灭了。
“来晚了啊。谢谢你们帮忙准备。”
女生们发出了“七绪——”的喊声，挥舞着摆出剪刀手势的手。“咩嗨——”“咩嗨——”地，打着意义不明的招呼。
那是一位头发有点卷，全身散发光芒一般的少年。手中的箭筒垂着比“猪带珍珠”更奇怪的“蛙带珍珠”的饰品。
静弥放好弓，向七绪招了招手。
“是如月七绪吧？我是今天一起组队的竹早静弥，请多指教。箭筒上的青蛙真有意思啊。”
“哦哦，这个很不错吧？因为我说在收集青蛙的周边，女生们就送了我这个，现在我房间里到处都是青蛙。对了，叫我七绪就可以了。”
“好的，也叫我静弥吧。说起来，刚才说的‘咩嗨——’，那是什么意思？”
“是merhaba的简称哦。土耳其语的你好。”
至于为什么是土耳其语，静弥没有再深究。这也是他在女生中人气很高的原因之一吧，是在练习弓道的男生中很少见的类型。
放好弓和箭筒后，又一位和弓道场格格不入的人出现了。
是个有着饱经日晒的深色而健康皮肤的少年。或许因为他锐利的眼神，与其说是清爽的运动型少年不如说带有野性，周身有一种难以接近的气场。围着七绪的女生也一下子散开了。
“七绪，不要堵在门口啊。快点进去。”
“欸，小海真是急性子。”
“别叫我小海了。”
“小海就是小海吧？事到如今我也不会用别的叫法啦。”
“和你上同一所高中，甚至还在同一个社团真是糟糕透顶。”
“足球部怎么样？开学仪式那天足球部他们也说了‘初中你踢哪个位置的？’什么的，你也听到了吧？”
“什么足球部，我只走弓道一条路。跟你这种只因为想穿弓道服才开始练弓的人不一样。”
“我穿弓道服可帅了！当然，不只是徒有其表。今天一定要向女生们展示出我迷人的英姿呢，小海你也要加油哦。”
“真不想被你说啊。”
让惊愕的静弥回过神来的，是七绪正式的介绍。
“这位是小野木海斗。我的表兄弟。”
“小野木，我是竹早。请多指教。”
“……在哪里的比赛上见过。你是哪个初中的？”
“是吗？因为是私立所以不在这边，说了应该也不知道吧。比起这个，马上就要开始了，两位先去换衣服吧。弓弦我来上就行。”
海斗好像还想说些什么，但把用具交给静弥后便前往休息室。
第一回·弓道入门教学开始了——
静弥在聚集的人群中看到了辽平和凑的身影，自言自语道：“辽平，good job。”
小富老师咳了一声。
“各位，请放松坐吧。来了好多人啊。我也是受欢迎的人嘛，真不好意思。”
随着“无趣的开场够长了，请快点进入正题吧”的声音，下面响起一片笑声。
“那么，首先是弓道的要求，弓道是武道，礼仪是很重要的。然后，接下来才是重点，箭一旦搭在弓上，就算是玩笑也绝对不能对着人。即便没想放箭却射了出去，会酿成大祸啊！不搭箭的拉弓‘空放’也是，弦断掉的话会很危险，所以一定不要这样！这些是必须要遵守的。”
随后，跟读了悬挂在右侧中间的“礼记——射义——”和“射法训”。前者是以“射而进退必以礼四周，内心定，外体直，尔后持弓矢定”开始，解说了弓道理念的铭文。后者是以“射法，非以弓而以手法而射为要”开始，根据吉见顺正所著的技术为主的遗训。
小富老师向前排的学生提问：
“你理解了吗？”
“不，完全没有。”
“我一开始也完全不知道写的什么，但坚持练习的话就会有‘啊，原来是说这样的事啊’的领悟，你也要心怀期待哦。”
“是！”
“而且这也可以说是呼吸法：朗读时不断吐气的动作，有让副交感神经兴奋，从而放松紧张情绪的功效。拉弓必要的是平常心，学习弓道的精髓的同时也学会了呼吸法，不是一石二鸟吗？”
“原来如此——”
有人异口同声地说。
是辽平和七绪。七绪不知什么时候坐到了辽平旁边，两人对视一眼，“噗嗤”地笑了。坐在两侧包夹二人的凑和海斗则板着面孔。
小富老师举起了弓具。
“弓道中必需的用具主要有三个。弓与箭，以及‘弽’。这是以鹿皮制成，用来保护手的手套。学生一般都使用三指的弽。首先来看看实际的射法吧，比赛是三名，或是五名选手进行。今天就三名吧。”
静弥和海斗、七绪三人站了起来。此时传来一声“不好意思，打扰一下”，是校内广播在放送让七绪前往的通知。
“真的假的？我做了什么吗？小富老师抱歉，我先去一趟。要不，请别人代替一下吧。”
随着女生“诶——，七绪不射箭的话我们回去吧！”的声音，小富老师看了一圈。
“对了，还有一位有基础的同学呢，而且还是个帅哥哟。鸣宫，弓道服不换也没关系，来射几箭看看吧。”
凑愣了一瞬，发出了“诶？！”的惊呼。
“不行的！我已经半年以上没有握过弓了。”
“只是让大家看一下射箭的流程啦。用具都是借来的，就算射不中也可以理解。大家也很想看看他射箭的样子吧？”
周围的学生们听罢一齐鼓起掌，凑才发觉自己陷入了骑虎难下的局面。
在等待凑做准备的时候，其他的学生都去试着抚摸弓具，小富老师等人则是走到了靠墙一侧。
海斗把箭拿在手里，朝凑走去。
“拉弓时弓弦挂到扣子就不好了，是穿护胸还是换体操服你自己选吧。你用几千克的弓？我要量开距，你左手腕给我水平伸直。”
“等，等一下。我从来都没有说过自己要射箭吧。对了，辽平不是说过他以前在初中的课上射过箭么！”
“只在课上射过的水平，你也明白做示范还是很危险的吧。小富老师说了你就算射不中也很正常，这里没有人在意你的水平高低。”
“不是这个问题，我不是说这个啊……”
“那是什么啊，你真够麻烦的。别人拜托你做点小事，你就坦然接受啊。作为射手中的鼠辈，磨磨蹭蹭的你就不害臊么？”
听到射手这个词，凑失去了辩驳的语言。
海斗把凑的反应当作是同意了，从凑的脖颈处起始，测量适合他的箭的长度。如果箭太短，射箭时可能会卡进弓的内侧，导致误射的严重后果。
静弥走到了凑身边。
“先试着向草靶射箭吧，不行的话后面就算了。部里也有备用的弽，凑打算用哪个？”
“……那就免了。”
“好。你去教室拿体操服还要点时间，我的借你用。”
凑换上T恤和运动外套，从包里取出一个带有蜻蜓花纹的布包。里面放着的，是一只已经用得发旧了的弽。这就是前几天静弥所说的，凑随身携带的重要的东西。
也许有人会以为，射箭时要直接抓着箭尾拉弓，其实不然。是要先将大拇指搭在弓弦上再拉开弓。凑所使用的坚帽子三指弽在大拇指根部有一道用于挂弦的沟槽，称为弦枕。根据弽的不同，弦枕的位置和形状都有细微的差异，因此射手用不常用的弽射箭时会非常不习惯。“不可替代”一词便源于弓道术语，此处的替代物品原本指的就是弽。
凑戴上内手套[3]和弽，在中指部位涂上防滑粉，手套发出了吱呀的杂声。
凑站在草靶前，心跳愈来愈快。虽然平时一直有在锻炼肌肉，也在拉橡皮弓，但是他已经很久没有真正握过弓了。他惴惴不安地想着自己是否还记得正确的动作，身体却下意识地动了起来，察觉到时他已经完成了搭箭的步骤。
进入了行射环节。凑慎重地将弓弦紧紧拉开。待弓拉至满弓即将放出的“会”时，他默默计数。
一，二，三，四，五——
箭从凑的手中飞出，正中靶心。
凑放下弓时，小富老师说道：
“哦哦，这可真是漂亮的射型！接下来也一定没问题吧。”
凑紧紧抿着嘴，将草靶上的箭拔了下来。当他夸张地深呼吸的时候，在不远处默默地看着他的静弥也像他一样大大地呼出一口气。
一切重新准备完毕后，静弥、凑、海斗三人按顺序在入场口排成一列，开始入场。
首先，三人在鞠躬后拖行前进，在各自的标靶前站定转向后，坐下并微微鞠躬。此时三人站立的位置称为本座。起立后，前进至射箭的位置并再次坐定，这个位置称为射位。像这样射手坐下后开始进入行射的方法被称为“坐射”，反之始终站着的则被称为“立射”。
在三人搭箭时，小富老师开始了他的解说。
“如你们所见，他们都拿着两支箭对吧？这两支箭叫做‘一手’，射手需要按照甲矢，乙矢的顺序射箭。首先是从竹早同学开始。第一个出场的人叫做‘大前’。”
静弥搭箭完毕后举着弓起身，两脚分开，将弓置于左膝，右手搁在腰的正中。以此番动作为信号，第二个射箭的凑也站起身来，重复静弥之前所做的动作。
静弥用右手拉住弓弦，左手握弓，再次面向靶子。身体面向不改，举起双腕，缓缓使箭镞指向靶心。弓拉满的瞬间，正是弓道的看点。此刻射手与弓箭构成的十字形，不光是射手本人，也令观众的心都为之一悬。
一，二，三，四，五——
射中，周围传来一阵叫好声。
以静弥的弦音为信号，凑也起弓了。他的箭镞缓缓移向靶心——
孰料——
箭在指向靶心前便早早的从凑的手中飞射出去，最终落在了靶前很远的地方。此处，靶前是指靶的右侧，靶后则指靶的左侧。这仿若故意要让人大吃一惊般的突然放箭，令场内一瞬间陷入了喧哗之中。
有的人一脸“诶，怎么回事？”的表情，众人面面相觑。
小富老师调侃道：
“有好多漂亮女生在所以紧张了吧？其他人在观摩射箭时不管是命中还是脱靶都要记住不动声色，喜怒不形于色才是对旁人的礼貌。日本弓道和西方的射箭不同[4]，弓道的中制只有中靶和不中两个结果。好了，接下来来看最后的‘落位’射箭。”
海斗本该在凑的弦音响起时起弓的，如今却被小富老师点到后才开始动作。将弓拉满，停顿，放箭，结果没有射中。
轮到第二次射箭时，静弥射出的箭在靶后脱靶。射完自己手里的两支箭后，静弥开始退场。凑一动不动，耳中只能听见胸腔内的激烈心跳声和颈动脉的搏动声。虽然他已战战兢兢地起好弓，却感到草坪对面的靶子仿佛在无形地压迫着自己，牢牢遏制住了他的呼吸。
别脱靶，再脱靶就完了——
凑心中无数次地默念着。先拉弓至约箭长的一半，再大大拉开。然而未及拉满，箭再次不听使唤地飞出去，最终射穿了离靶子很远的盖着安土的幕布。
最后，海斗中靶后，新手示范以一、零、一，六射里合计二射中靶的分数结束了。
“如你们所见，中靶要比想象的难很多。但正因如此，射中时才更加令人喜悦。希望大家能一起学习进步,对弓道有兴趣的同学明天也请在这里集合。”
小富老师的结束词讲完后，学生们纷纷解散。海斗一等凑换完衣服便疾步冲了上去。
“喂，鸣宫。你刚才怎么回事……？就算你手上没准头，那你的箭为什么总是早放？一下就射完了，搞得我连搭箭都来不及啊！”
“所以我一开始就说了不行的吧？我也不想这么快放箭的啊！”
“哈？不要找什么拙劣的借口了。射草靶的时候不是还挺正常的么？站在靶子前就射的乱七八糟，作为射手你不觉得羞愧么？”
“……对啊，我早就不是射手了……。让开，我要走了。”
凑甩开海斗，快步向玄关走去。静弥急匆匆地追上他。
“凑，你明天也来吧？……我会一直等你的。”
“不用等了。我不会再练弓了！”
静弥注视着凑远去的背影。一旁的小富老师说道：
“竹早君，莫非那孩子——”
“——是早气[5]。”
凑跨上自行车，心无旁骛地飞驰起来。
天空下起了雨。紧握着湿滑的车把，凑用力地蹬车爬上陡坡。汽车尾灯在淋得发亮的柏油路上拖出红色的残影，车轮不等溅起的水花声响起便驰骋而去。凑看到鸟居后，便将自行车停在一边，步入了夜多之森。
夜多之森弓道场，屋外观览席的竹栏前，那个人正在那里。为了不被男人发现，凑蹲在围栏后面暗中观察。不知是否因为雨后湿度变大，男人的弦音并没有以往所听到的那么清脆，但他舒展的四肢所一次次展现的射法还是如此美丽，多么端正而舒畅的动作。与此同时，这场面又是无比庄严肃穆。
仿佛在祈愿着什么。
如果是我，在暗无星月的夜空下，会向什么祈愿呢？
突然，凑与男人四目相对了。
对方站在高处，会被发现也是理所当然的吧！
男人用带着弽的右手比了个剪刀手，轻轻向凑招了招手。凑并非想要拒绝，只是大脑已经一片空白，只好在原地呆呆地注视着他的动作。见他这样，男人只得把弓放在一旁，一路走到了射场的边缘蹲了下来，挥着双手招呼他，一副“过来，过来”的样子。
简直就像是——
“我不是小动物！”
“那就快点进来，浑身湿透的少年站在黑暗之中，从我这边看过去就像幽灵一样超级恐怖的好嘛。”
“但我不想弄脏射场。”
“等下擦一下就没事了，你会帮我打扫干净的对不对？”
宛如那一夜，男人对凑微微一笑。凑终于湿淋淋地爬上射场。男人把搁在地上的弓捡起来，离开了不一会儿，手里拿着一个包裹回来了。
“你把衣服脱掉，先擦擦干。这套新手用的道服借你了，男更衣室在前台的正前方。还有，跟我说话不用这么正式啦。”
凑换好衣服回来，看到男人坐在射场的一个小角落里。凑把被自己弄湿的地方都一一擦拭干净。
“拿着。”男人把罐装咖啡递给凑，这次是火焰图案的。
凑双手握住咖啡罐。
“……好暖和。”
“夜里会降温哦。对了，我这边有个好东西，要不要一起吃啊？”
凑还好奇会是什么呢，原来是烤年糕，还是红豆馅的。他喝了一口咖啡，把甜甜的烤年糕一起放入口中。
已经喝完咖啡的男人正在调整弓弦的中仕掛。箭尾的沟壑比弓弦粗一些。为了搭箭方便，要先在弓弦上涂上粘合剂，再把拆开的麻线缠上去，将弓弦的粗细调整好。
凑望着夜空喃喃道：
“今天下雨，风不来了吗？”
“是啊，等哪天天晴了再把它叫过来吧，毕竟你的肩膀就是它最好的栖木。”
“我又不是摆设品！话说，这边开到几点啊？”
“算是晚上九点吧，但最近好像只有白天才有人用。如果有人想借用场地，从邮筒里拿钥匙出来，到时把钱搁在前台就好。一个小时50日元。晚上没有人在，所以好像有小情侣半夜三更偷偷溜进来的样子。”
“在神圣的道场，这该说是……”
“你啊，在这方面还是太嫩了。要不要我手把手教你啊？”
“你这个色大叔。”
男人还是笑嘻嘻的样子，用道宝[6]把中仕掛固定住了。
本以为男人要重新开始练弓，不想他竟说道：
“你，应该是练过弓道的吧？要不要来试试射箭？”
“诶，不了。”
“客气什么啊。你是因为想射箭才到这儿来的，不是么？”
凑的声音小得仿佛只有他自己才能听清。
“……抱歉，我先回去了。”
“走之前，可以把想说的话全部说个尽哦。这里除了电话线以外，几乎和外界没有任何联系。某种意义上说，算是个与世隔绝的地方。而我并不存在于你的真实之中，之后你对我说的话，我也不会和其他任何人说。”
男人静静地等着凑的回答。
过了很久很久，凑挣扎着开了口。
“为什么你能够，射出如此优美的箭呢？……我在初中最后一次的比赛中，突然得了‘早气’，从此以后…………就开始害怕射箭了……”
所谓早气，就是明明弓箭手还没决定，箭却被过早放出的状态。尚未抵达“会”的状态，拉弓途中就提前放箭。这在弓道中是一种严重的病，就像高尔夫中的依普斯病一样。
“输掉比赛后，我也试过重新练习。在草靶前我还勉强握得住弓，到了靶子前我却一秒都撑不住了。明明是自己的身体，却完全不听使唤。越是想着不要松手，箭却越要擦着身体飞出去。这个过程中，我变得愈发害怕射箭了……想着这样下去，只会给大家徒增麻烦。”
“我刚进弓道部的时候，有一个几乎百发百中的前辈。他本来是主力，但是却因为得了早气，在县级大赛马上要开始的时候退部了。那个时候我还觉得不可思议，为什么会那么快就放箭呢？是不由自主就松开了手什么的吗，前辈一定是个脆弱的人吧。”
“但当我站在他的立场上时，我终于明白了。就算老师斥责我‘为什么放得那么快’，同伴们埋怨我‘你放箭太早我们都来不及了’，自己也无能为力。这真的是一种病。不知不觉间，谁都不会对我说什么了。我知道他们已经彻底失望了。”
“于是，我就这么引退了。今天，我时隔半年又拿起了弓，满怀期待地想着或许我已经痊愈了，但果然还是不行……我是不是很逊？无能之人终究也只能这样罢了。”
“这样啊。你很痛苦吧。”
凑惊讶地抬起了头。
刚刚，这个人说了什么？
痛苦？我很痛苦么？
凑不假思索地捂住湿润的双眼，强忍住内心涌动的情绪。
早气发作起来就如人陷在浊流里渐渐下沉一样可怕，不是谁都能感同身受的。
“……我能问一下你的名字么？我是凑，鸣宫凑。”
“泷川雅贵。大家都叫我小雅哥，你也可以这么叫我。”
“小雅哥，我不知道该怎么办了……我已经不想再练弓道了。我讨厌再看到自己难堪的样子了。所以，父亲说家里经济困难，让我考公立高中的时候，我觉得如蒙大赦。从此以后，我之前读的私立学校就可以画上圆满的句号，放弃弓道也有了冠冕堂皇的理由。然而，我还是放不下跑步和锻炼，仿佛是弓在呼唤我一样……”
——是弦音在呼唤我。
尚未履行的约定如同桎梏一般。明明曾经那么热爱，现在居然要丢盔弃甲地逃跑么？辽平所说的凑的勇者传说早已是过去的事情了，现在应该是铩羽而归的落魄武者了吧。
“即便如此你也想要拉弓。不是么？”
“……嗯。但是，我该怎么克服早气呢……”
“在你面前的就是克服早气的活生生的例子哦。”
小雅哥微微一笑。
 
注释：
[1]近的竞技：弓道的一种竞技形式，射手射距离28m、直径为36cm的箭靶。与之相对的有远的竞技等。
[2]药炼：一种松脂和油共同熬制的药油。
[3]内手套：戴在弽之内的手套，一般材料为棉布，用于吸汗防止手套发霉。
[4]按靶子上的环数计分排名。
[5]早气：即过早放箭，是射癖的一种，造成早气的原因有动作问题、弓具不合适、内心恐惧等。
[6]道宝：类似于小棒槌一样的东西。
 
第二章 家
 
1
 
在风舞高中弓道场里，聚集了大约二十个穿着运动服的新生。
“今天我们就学习‘基本体’吧。也被称为‘体配’，所有动作的关键都在腰部。优秀的运动员们都有着稳定的腰部对吧”。
小富老师让静弥把从弓道课本第一卷摘抄出来的资料发了下去。
“‘基本姿势’是指站立的姿势，跪立的姿势，坐的姿势以及前脚掌触地坐下的姿势四种，而前脚掌触地的姿势又分为跪坐和蹲踞两种。‘基本动作’则是站立、坐、迈步、站立时转身、步行时转身、坐时转身、以及礼、揖八种。”
听到这里，就有人面露难色。
“不用担心，之前你们看过三人立的坐射了对吧？基本体大致都包含在那里面了，把动作分解开记住就可以了。首先从如何入场退场开始，以持弓的姿势在入场口排成一排，入场后面向上座集中精神，大前行‘三息礼’，二番及以后行‘二息揖’。动作要配合正确的呼吸进行。”
辽平开口提问：“请问什么是三息？我只知道‘礼’是鞠躬更深，而‘揖’就是更浅一些的礼。”
“所谓三息，就是指在吸气时鞠躬，保持鞠躬的姿势呼气，再次吸气时直起身。而二息是指在吸气时鞠躬，然后呼气的同时直起身。说得更简单一点的话，就是第一个人行礼时数八下，第二个及之后的人行礼时数四下然后入场。”
辽平虽然在初中的武道必修课上修过弓道，但在射技中心里连体配都没有学扎实。现在还在反复练习保持膝盖不弯曲、尽量让脚的内侧不露出来的滑步。
到了休息时间，静弥和辽平拿过水瓶喝水。
“茶真好喝——还有膝盖和大腿好疼啊——跪坐意外地很累人啊。”
“要是能认真练习体配的话，是有一点能锻炼肌肉的效果哦。”
“话说回来，凑没有来啊。是不是很在意自己最近状态不好呢？”
“之后会的。现在才四月，我觉得中途入部也是可以的。”
“静弥你和凑在初中的时候是正选队员吧？”
“但是在县大赛的决赛中输掉了。”
“凑他会不会现在还放不下失败呢？”
“在县大赛输掉不是直接原因。也许，是我的错吧……”
“怎么回事？你说了他什么吗？”
“抱歉，我没法用语言好好解释。”
“没事，有时候是这样呢。而且本来你们两个在某些方面都过于了解对方了。”
静弥将水瓶递到嘴边，以此结束了对话。他觉得自己在童年时像兄弟一般的伙伴面前松懈了，所以说的有点多。辽平虽然看起来很天然但意外地敏锐，即使本人没有这个意图却看穿了事情的本质。
其实自己很清楚，将过去的失败挂在嘴上是毫无意义的，只能做好现在自己能做的事。正是因为凑的心里也有想要改变的想法，才会背着静弥继续练习吧。已经做好打长期战的觉悟了，不能焦躁，静弥对自己说道。
休息结束后，小富老师再次打开了资料。
“接下来就是射技了。如果我说‘请你们模仿拉弓的姿态’，大多数人都会固定握着弓的左手不动，仅仅用右手拉弦。然而和弓却不同，需要‘起弓’——也就是将弓举起，然后左右手均等地将弓张开的动作。而射出一箭的过程又被分为八个步骤，分别有各自的称谓，统称为‘射法八节’。顺便一提，左手、右手分别被称为‘弓手、妻手（马手）’，或者‘压手、胜手’。”
射法八节如以下所写。
 
一、足踏
双足张开，作出正确的射箭姿势。
二、胴造
将弓放在左膝上，右手放在右腰。这时要进行“调弦”（调整弦的位置）和“调蓖”（调整箭的方向）。
三、备弓
右手取弦（“取悬”），调整左手手型（“手内”），瞄准（“物见”）。有“正面备弓”和“斜面备弓”两种。
四、起弓
将握着弓和箭的左右拳向上举起。有“正面起弓”和“斜面起弓”两种。
五、引分
起弓后左右均等地分开。有三种样式，其中之一是“大三（推大些，拉三分之一）”，之后将弓拉到箭束（最适合射手的箭的长度）为止。
六、会
引分完成后的状态，是弓射的极致。
七、离
就是发射。在气息发动的同时让箭离弦。
八、残心（残身）
放箭后的姿势。射的总决算。
 
接下来就开始徒手射法的练习。徒手射法就是在什么都不拿的情况下重复拉弓的动作，在旁人看来也许会有些滑稽。虽说是加入了弓道部，但也没法一开始就拿弓放箭。需要经过“徒手射法”、“橡皮弓射法”、“素引（拉弓时不挂箭）”的练习后，才能对着“草靶[1]”放箭。而能够在“射位”拉弓又是再之后的事了。
静弥，七绪，海斗，辽平四个男生，以及三个女生在中途被小富老师叫了过去，然后他说出了让人有些意外的话。
“你们要不要试着报名参加县大赛？我会照看初学者们的，希望你们可以换成面向比赛而积累箭数的练习。”
女生中像是领导一样的妹尾梨可，拨了拨短发。她平时给人一种凛然的印象，但现在显然在犹豫着该如何回答。留着蓬蓬的波波头的花泽优奈和将剪成姬发式[2]的长发扎成一束的白菊乃爱代替她回答道：
“县里的地区大赛可是在五月中旬啊，来得及吗？”
“虽然我练过弓道，但没有参加过正式比赛。”
七绪插话道：“有什么关系呀，参加吧。要是能和可爱的女孩子一起参加的话，我会很有干劲的。”
“请你闭嘴。妹尾的担心是很要紧的。”
“……是。”
即使天生受欢迎的男生，似乎也敌不过弓道女生。小富老师无视了七绪他们继续说道：
“最开始为了积累活动实绩，我想的是能参赛就可以了，但是看了各位的射技以后我改变主意了，你们能行的。因为人数不足无法参加团体赛，所以就只参加个人赛，如何？”
三个女生对望了一下，以妹尾为代表做出了决定。但是，有人对此表示了反对。
——是静弥。
“请让我们参加男子团体赛。我是不会参加个人赛的。”
听到这话，海斗表达了更强烈的反对。
“你是不是忘了什么？你也是知道初学者光是站在射位上射箭就很难了的吧？就算加上辽平，现在能参加比赛的就只有四个人，是不可能参加五个人的团体赛的。”
“还有一个人，还有一个打算入部的人。离申请截止还有好几天吧？能不能请你们等到那时为止呢？”
“哈？那人是谁啊。你不是在说那个只露了一次脸的人吧？”
“鸣宫凑。只是因为一些原因推迟了入部而已。”
“还原因呢！我不管他是早气还是什么，那家伙在逃避着弓道。谁要承认那种人是我的同伴啊。个人赛里，我和静弥应该能以高名次为目标。再说了，把七绪这种级别的人算进来也没什么意义。”
“我倒是觉得凑本来的实力在你之上哦。”
“你说什么？”
辽平彻底地被海斗的气势给压住了，咚咚地拍了拍七绪的肩膀。理解了他的意思后，七绪朝他眨了眨眼。
“小海，你瞧不起我是吧？我要把那个秘密曝光了哦？”
“什、什么秘密？”
“可以在这里说吗？”
“所以我问你是什么啊”
“比起这个啊，我渴了。小海把你的运动饮料给我呗。”
“不给，自己买去。”
“那我去拜托小樱子好了。啊、还是小真纪好呢。”
“……我的给你，你别去麻烦人家。”
“谢谢你，小海。”
“我—说—了—，不要叫我小海！”
在七绪和海斗斗嘴的时候，静弥已经在想别的事了。计划有变，得更加抓紧时间了，他想。
天空被染成茜色，拂过脸颊的风沁人心脾。
凑像前几天那样造访了夜多之森弓道场。
穿过玄关，看到了身着和服袴脱去左半身的小雅哥。映照在夜色下的肢体和弦音，让人不自觉地停下了脚步。弓道在正式场合会穿和服，为了避免左半身领口勾住弦，男性会脱去左袖，露出左半身，女性则会束袖。完成了一系列动作后放下弓的小雅哥，看到凑后对他微微一笑。
时间在这里缓缓流淌。青草和泥土的气味乘风而来，飞虫追逐着光明，野兽伏于地面。森林和土地与人柔混杂在一起，彼此尊重。
换上袴后，凑站在了靶子的前面。凑是大前，小雅哥是三的，落的的位置给老师空下。这里是六人立的道场。
凑在看靶所里等待着走上安土[3]的时机，小雅哥放出的箭走的声音让他的身体颤了颤。凑使用的是铝箭，和小雅哥的竹箭可能有些不同，高速破空的声音，比之前听过的任何箭走的声音都要厉害。
小雅哥射箭的身姿让人百看不厌。每当妻手放开时，美丽的弦音就会冲上夜空。这是理想的射就存在于自己眼前的愉悦。要怎样用语言来表达这种兴奋呢？要不要说一句能诞生在这世界真是太好了？
对，让人兴奋不已。
小雅哥似乎是这个弓道场的相关人员。原来如此，这样的话很多事就说得通了，不论是在晚上练习还是那惊人的技术，但也让人感到不安。最初相遇时，小雅哥说过他在以每天一百箭总计一万箭为目标——也就是一百天。今天已经是九十多天了，在一万箭射完后，是不是就不会在夜晚拉弓了呢？
凑挂完靶回来后，小雅哥对他说道：
“要不要试试弱一点的弓，你现在用的是伸寸十五公斤的来着？”
“这个就行了。以前有前辈跟我说过，用更强的弓中靶率会提高。但因为没有余钱去买新的弓就没有换。”
正是因为可以根据使用者的体力来选择弓，所以不论男女老少都能拉弓。从六公斤到二十三公斤左右，偶尔也会有四十公斤的弓，男子用的弓平均重量在十六公斤。长度也根据身高和箭束分为并寸，伸寸，四寸伸等等。小雅哥使用的是四寸伸二十二公斤的“竹弓”，但在学生中的主流的则是玻璃纤维制的“玻璃弓”。
“强弓射出的箭飞得好，所以射型的缺点才能蒙混过关。也有人是因为换了强弓而导致的早气，要是想提高弓力就要一边修正射型一边锻炼肌肉，一步步地来。你现在就专心保持长时间的会就可以了。”
小雅哥一边这么说着，一边准备了其他的弓。
小雅哥对待弓很温柔。上弦的时候，大多数人都会用体重猛地压上去，但是小雅哥则会把弓的下部抬起来，轻轻地用膝盖去顶。虽然平时的动作很随意，但唯独和弓相关时品行端正。
草靶练习开始了。
“凑，上身太前倾了。再把腰往前顶些，就像要小便那样。”
“小便……”
“还有大三的时候，右上臂再张开些会更好。像说‘快看我的腋毛！’一样。”
——订正，小雅哥的建议超级没品。离品行端正还差得远，就没有其他说法了吗。但是，却很准确又容易抓住感觉。因为自己看不见自己射箭的姿势，有人能帮忙自己看着是很有用的。
“拿着草靶箭站到射位去试试。”
“诶、在射位放没有箭羽的箭，不知道会飞到哪儿去不是很危险的吗？”
“放这样的箭很可怕吧？这就是目的啊。这叫不发射法，就是一种拉开弓却不放箭，然后复位的练习。就不放箭这一点倒是和素引挺接近的，先试着保持三秒看看。”
“真的没问题吗？”
“没有箭羽的箭虽然会走蛇形不能保持直线，但也不至于飞到旁边的靶子上。总之试试看吧，能行的吧？”
一旦要站上射位就双腿发软，还是很害怕，害怕面对靶子。担心着弦会不会从手套里滑出来。总算是到了大三这一步，慢慢地，慎重地开弓。然后箭不离弦慢慢地回到原位。
“这不是做到了嘛？”
“……嗯。”
“成功保持了三秒，下次就是五秒。要有意识地呼吸。”
“就是腹式呼吸，或者丹田呼吸之类的吗？我总是没法抓住感觉啊。”
“人能够有意识地活动的内脏就只肺。想象着肺是从锁骨到胸骨，再延伸到背部的大器官然后吸气，要让空气也进到肚子里一点。而会的关键就在于在箭离弦之前都要一直呼气。”
这之后，伴随着“呼气——，要像漏气一样细长地呼气”的喊声，凑在射位和草靶前不断往返，小心地拉了二十次左右。
到了月亮出来的时候，小雅哥叫来了风。凑让它停在了自己的手腕上，抚摸它的羽毛时随着它的呼吸感受到了它全身微微膨胀起来又缩下去的过程。风飞回森林的时候到了喝咖啡的时间。小雅哥有很多关于弓道的书，略微扫了一眼，从面向学生的教材到市面上并没有出售的都有，甚至连过去在弓道的月刊杂志上连载的也复印装订成了一本。
“真厉害啊，这么仔细地整理了好多。”
“这不是我做的，是别人送给我的。”
“果然。”
“果然是什么意思啊，果然！”
“毕竟这种精细作业和小雅哥你的形象不符。”
“我说你啊，就没有一点年长的人站在你面前的感觉吗？”
“没有。”
“真是，你怕是一路被捧着长大的吧？”
小雅哥在凑打开的书上放了些什么，仔细一看，是可以拿在掌心大小的橡胶制的动物玩偶。
“这是，睡鼠？”
“对，睡得很香的样子吧？这个就送给你了，每天想起来了就握一握这个。”
“为什么？”
“因为并不是为了训练握力，而是为了更好地控制肱三头肌，所以要用小指和无名指握哦。还有每天早上要用十分钟活动活动肩胛骨，这是为了提高斜方肌的柔韧性。”
“这种练习，从没有听说过啊。”
“果然啊，这是我的老师所推荐的方法。”
“小雅哥，到底是为什么会得早气呢，你的老师有说过什么吗？”
小雅哥合上自己手里的书，放在旁边。
“我是自己读了关于怎样治愈早气的资料，从简单的开始依次尝试的。有人说早气是通常在上升期，经常能中靶的时候得的病，比如中靶的愿望太过强烈的话就容易得上早气之类的，有符合你情况的吗？”
“有，我第一次在比赛中出现早气的情况时，就一直在想必须要中。”
“虽然都称作早气，但出现早气的症状和原因每个人和每个人都不一样。凑的情况是在的前[4]时不行但在草靶前还能勉强做到，这种情况成功纠正的例子有很多，对着草靶也会提前放箭的话就属于重症了，克服起来就会很困难。如果不清楚产生这个问题的原因，也就很难找到有效的治疗方法。”
“我听说有在会的时候数着数的方法。”
“在心中数到十或者念经的人也有哦，这种做法用来预防早气是很好的，但在已经得上早气的时候做就没什么效果了，越在心里想着不要放箭不要放箭，就越会提早放箭的。”
“所以说到底，还是要到无心状态吗？”
“无心状态什么的，你也知道做起来远没有嘴上说起来那么简单的吧？不依靠肌肉而是靠骨骼拉弓，不依靠眼睛而是靠心来看，不必瞄准就可以射中，什么的，毕竟这是悟道的极致了。虽然明白道理但实际上能做到的人是很稀有的，正因此，才会有《弓与禅》这样的著作出现吧。”
《弓与禅》是德国的哲学家奥根·赫立格尔在成为大射道教的阿波研造的弟子之后，对东方思想和西方思想产生疑问，进行类似禅问答的现实中发生过的事。有阿波范士在黑暗之中射出两箭，第二支箭扎在中靶的第一支箭的箭尾处这一名场景，这就是“继矢”。
“有人说早气只是精神方面的问题，但精神和身体本来就是协作运动的，重复正确的呼吸方式和射型的联系让身体记住，争取不用刻意的注意就能做到。弓道讲究纵横十文字[5]的射型，向天地左右各个方向延伸，就算想要射出去箭也无法从自己这里离开，也就是说只有等到箭自然地射出才行，毕竟会就是无限时长的停留在拉弓的状态。”
“不会想着要射中才行之类的吗？”
“说完全不想射中那是骗人的，至少也是会想着中了的话就很幸运了之类的。毕竟对于射手来说的音是十分甘美的。中靶时的快感也很让人上瘾。还有正如‘常借晴时练习，练习时便都是晴天[6]’所表达的，为了能够习惯场地还是常在人多的地方练习比较好，虽然我现在是在一个人练习，可我不推荐一个人练习喔？嘛不过，在这里的话这也是没办法的事。”
“我只要能拉到弓就行了。”
“拉到弓吗。那么，现在要试一次吗。”
小雅哥忽然，看向了夜空。
带上皮手套，接过和放防滑粉的盒子拴在一起的弦巻。
防滑粉是由松脂制作的用来防止皮手套打滑的东西，放防滑粉的盒子为小筒状。塑料制的相对更为便宜，使用樱树皮或者水牛角制作的高价的物品也是有的，小雅哥的是木制，表面有一些不知道是什么的纹样刻在上面。
“这上面画的是什么？”
“哦？看来凑毕竟也是个健全的男生啊。”
仔细看了看接到手里的放置防滑粉的盒子后，发现刻在上面的三个纹样类似三角形。
“难道这个是……”
“对，比基尼。”
“……不愧是大叔，果然是会持有一些稀有的物件。”
“能受到你的褒奖我感到无比的光荣。”
“没有在夸你。”
看见小雅哥的笑，凑不小心说漏了嘴。果然还是对小雅哥这种灿烂的笑容没什么抵抗力。
凑换回自己的衣服走在回家的路上。
远远看见家门前有人在，仔细一看发现是静弥，小熊也在。
“凑，现在才回来吗？”
“静弥也是，是在带着小熊散步吗？”
“是啊，话说回来凑昨天晚上也出去了吧？我妈让我到你家送一些小菜过来，但发现你家里没人。”
“是这样吗，抱歉。”
说不出来明明一直在拒绝进入弓道部的邀请，却又去了别的弓道场这种话，凑像是要从这个地方逃走一样进到院内去把自行车停下。
忽然，静弥伸出手去摸凑的头。被吓到的凑迅速地挡开了静弥的手。
“啊，抱歉，怎、怎么了？”
“有一根鸟的羽毛，凑家里难道什么时候开始养鸟了吗？而且这个，应该还是挺大的鸟的羽毛吧？”
静弥的手中拿着一支茶褐色和白色相间的羽毛，这大概是风的羽毛。
静弥将羽毛放在小熊鼻前，小熊猛地甩了甩头，羽毛飘到了地下。静弥的视线也随着羽毛落下。
“凑每天晚上，到底是去了什么地方呢？”
“也没有特地去什么地方……只是骑着自行车四处转了转而已。”
“四处转了转吗。”
静弥深深地叹了口气，像是下了什么决心一样抬起头来。
“凑，县大会，一起参加吧。”
“……诶？”
“现在弓道部里男生有弓道经验的有四个人，凑加入的话正好五个人，就可以参加全国高等学校总合体育大会的团体赛了，这种没有正选之争的机会可是很少的啊？既不会被没有被选上正选的人嫉妒，输了也不会有人说你的闲话。”
“团体赛，我又没有入部。”
“入部申请书明天再交就可以了，风舞高中弓道部很好的，大家都很热心，就像在家里一样。小富老师也不会像入门教学那时一样强行的要求你去做什么，对凑的事小富老师也感觉自己很有责任，也说了你不必顾及他人自己尽力练习就好。”
凑感觉全身血液仿佛在倒流一样。
“你最近到底是怎么回事！前几天你不是也看见我不成样子的射箭了吗？你难道忘了吗，中学时县大赛决胜赛我们输了的事！”
“当然记得，不可能会忘。”
“当时静弥不是也就只说了一句‘可惜’而已，之后就再也没有说过什么了吗，为什么到了现在这个时候才忽然变得这么有干劲了啊？”
大概是因为忽然提高了声音，小熊很担心地“嗷呜——”的叫了一声，凑放小了声音。
“县大赛之所以会输都是身为大前的我早气造成的，比赛结束后大家都在对我说‘怎么了，你放的好快啊？’或者‘不要太在意了’之类的或是可怜或是同情的话。但和我一组比赛的你什么都没有说，落位的那个家伙也是，他只是冷眼看着而已，然后出色的在个人赛取得了优胜，也让我明白了我和他之间水平的差距。”
“那场比赛之所以会输并不只是你一个人的错。”
“所以说，我讨厌的就是这点啊！”
弓道的团体赛虽然说是团体赛实际上还是类似于个人竞技，所以也有人认为团体赛和团队合作实际上也没什么关系，但是团队中如果有一个人节奏出现崩坏，后面的人也有可能会被影响。尤其凑早气的症状第一次发作就是在比赛中，在凑后面的静弥因为事出突然也在没有准备好的时候就放箭了。前面的人已经射完了，自己却连备弓的步骤都没做完，会感到焦躁也是正常。因为焦躁而导致射箭的进程被扰乱也成了必然的结果。凑所在的小组三人十二射中最后的结果只有七射射中，中间的静弥射中两发，凑只射中一发。
“早气没有治好前参加比赛是……做不到的。”
“真的只是因为早气吗？”
“你想说除此之外难道还会有别的原因？”
“除了早气的问题和在比赛中输了的事之外，你是不是也在在意我被你的节奏影响到没有发挥好的事？但如果是这样的话那就是多余的关心了，我会调整好我自己的。”
天空也像是忍受不住这种气氛似的，雨滴渐渐落下。
静弥带着小熊去屋檐下躲雨的时候，凑也只是一直保持着沉默。虽然想要反驳静弥的说法，但又没办法说出来些什么所以只是保持着沉默。因为自己非常讨厌失败，所以失败后这种无比不甘心的滋味静弥也是知道的。
当时静弥并没有理解早气究竟是什么样的事情，仅仅认为是因为比赛的紧张造成的症状而已，没有想到是会造成这么大影响的重症。静弥想着因为凑对这种状况十分苦恼，所以现在还是不要干涉，不施加压力，稍稍放松对这件事的注意大概会更好所以采取了那样的做法。但在因为这种症状而痛苦着的凑看来，大家的做法就像是全都放弃了他袖手旁观一样。由于这样不成熟的错误判断，静弥自己也无法原谅自己，所以这一次，绝不想再次失败。
凑透过衣服捂住了左胁腹部的疤。
旧伤还在隐隐作痛，自己对自己仍旧没有信心。稍微，再稍微让我冷静一下。现在终于能够渐渐再次站在靶前了。在能好好用自己的脚站在那后，再想要向静弥报告这件事。
各种各样的话语堆积在脑中，明明想要传达出去却始终无法开口。
静弥摘下湿掉的眼镜说道。
“凑，再一次，站到那个地方吧。”
“被我早气的症状影响最大的人，难道不就是静弥你吗？”
“这次不会再被影响了，所以就算凑早气的症状仍旧和之前一样也没关系。”
“你差不多就行了吧！‘都是因为你才输了’为什么不像这样来责骂我啊！？我已经，不想再和静弥一起练习弓道了啊！”
糟了，凑这样想道。
并不是不想再和静弥一起练习弓道，只是不想给静弥添麻烦了而已，但事情成了这样自己的想法已经没办法好好传达出去了。自己以没有克服早气的状态参加比赛只会给同伴添麻烦。特别是拉静弥的后腿这种事，再也不想出现第二次了。
静弥实际上也大概明白了凑想说的话，但“不想再和静弥一起练习弓道”这句话让他实在有些难以忍受。一直以来凑对静弥的信赖正是静弥的依靠。
是因为全身一直在冰冷的雨中淋着的问题吗，温和的表情从静弥脸上消失了，取而代之的是仿佛在蔑视对方一样的表情。
“……实际上，如果我斥责凑的话凑能承受的了吗？应该是承受不了的吧？对我来说把你骂哭实在是很简单的事。”
“——嘶！”
凑上前想要抓住静弥的衣襟，静弥手中的眼镜被顺势甩了出去，“喀啦”的掉在了地上，发出令人烦躁的声音。不戴眼睛的静弥彻底摆出了攻击的态势，被抓住衣襟但还是直接做出了反击，将凑按在了背后的树上。凑脸上浮现出疼痛的表情，本应盛满清冽光辉的眼睛也因为雨水有点湿润。
两人纹丝不动地对视着，小熊的吠声回响在雨中。
 
注释：
[1]草靶：原文巻藁（まきわら），是在弓道、弓术里练习射型的靶子。将稻草横方向以使箭不能穿过又伤箭的强度捆起架在高台上。
[2]姬发式：为发型的一种，因为在日本平安时代的女性贵族间流行而得其名。其名称中之“姬”即女性贵族之意。姬发式的形象是后方留着长发，前方额上的刘海则在眼眉的高度水平剪齐，垂在两侧耳前的“发脚”仍剪齐至下巴位置又或留长。
[3]安土：为固定靶子、停箭而设置的土堆。
[4]的前：指为了练习射术，向标靶射箭。
[5]纵横十文字：足、腰、脊柱、颈椎的纵线和两肩、两臂、两肘、两手指的横线的组合。
[6]原文“稽古を晴れに、晴れを稽古に”，大意为常在紧张的环境练习，在陌生的令人紧张的环境下也就不会感到紧张。
 
2
 
风舞高中弓道场内，初学者们正在努力练习着橡皮弓射法和空拉弓。
“橡皮弓”指的是在弓的手握部位大约二十公分的两端绑上橡皮筋的一种练习道具。空拉弓就是右手戴上皮弽，不搭箭只拉弓。他们这样来学习射法八节。
辽平戴上崭新的弽，站在了草靶面前。这个弓道场里有两个草靶，站在辽平背后的是七绪。
“辽平，你的‘足踏’可能稍微窄了点。两脚脚尖的距离应该相当于自己的箭长，也就是差不多身高的一半吧。”
辽平听后，目不转睛地注视着草靶同时打开半步，将右脚收回一点后便向右迈开弧形的一步。
“对对，差不多就这么宽。双脚不要平行站立，而是大约六十度的外八字形哦。”
“原来礼射系是迈开一步，武射系是迈开两步啊，我原来都不知道。拿箭的位置也不一样诶。”
“现在这种即便流派不同也能聚在一起射箭的体系，其实全拜竞技和审查方式所赐。虽然风舞高中并不隶属于任何流派，但就系统而言算是礼射系。”
“诶，真有意思。”
辽平将草靶上的箭拔出来后，海斗走了过来。
“看到我的弓了吗？我记得取箭的时候把它立在一边的，现在找不到了。”
后方传来“啊”的一声惊叫。原来是静弥。
“抱歉，是我拿来用了。我以为是我自己的弓。”
“哈？你小子，怎么会拉别人的弓？一般都会感觉很奇怪吧。”
“好像是稍微重了点。”
“没事吧？你的脸也比平时要红。”
海斗将手搭在静弥额头上。
“有点热啊，稍微休息一会吧？你啊，最近都忙这忙那的吧？”
“没事的，别看这样，我原来可是学生会长哦，早就习惯做杂事了。话说回来海斗的手，凉凉的好舒服啊。”
“因为刚刚才去靶垛那儿洗了手。”
对于面前闭着眼回答的静弥，海斗皱紧了眉头。看着这两人的样子，七绪对着辽平耳语道：
“今天的静弥，好像不太对劲吧。”
“因为被凑拒绝了吧？话说我也已经光荣牺牲了。”
“我知道你们想一起参加团体赛，可你们俩是不是逼得太紧了？凑也真是祸水啊，既受女人欢迎还受男人欢迎，在这方面还好我只有女孩子。”
“七绪、辽平，可以帮个忙吗？”
“啊啊啊啊好！”
突然被喊到名字，连七绪的声音都变得怪怪的。因为和辽平两人凑在一起讲悄悄话，他都没注意到静弥已经走到自己身边了。
“我现在要去一趟小富老师那里，你们能先帮我看一下新手们吗？”
“了解！”
“谢谢。”
目送静弥离开后，辽平揽住七绪的肩膀，眼中露出惊讶之色。
“为什么对于静弥的要求，你总是反射性地就同意了？对海斗倒是一副了不起的样子。”
“静弥和我小学时的班主任很像，总给我一种不得不听他话的感觉啊！小海是个废柴所以没关系啦。”
“敢这么说海斗的也就七绪你了，我最开始可怕他了，都不敢看他的眼睛。虽然现在已经完全无所谓就是了。”
“那是因为，小海以前连‘青蛙呱呱呱眨眼吐舌呱呱呱，合在一起呱吐蛙呱舌头呱呱呱’都不会念诶。”
“那是啥？青蛙呱呱呱眨眼吐舌呱呱呱，合在一起吐呱......啊好疼，咬到舌头了。”
虽然话题渐渐朝着奇怪的方向发展了，但当事人本人倒是聊得很开心。站在旁边听他们聊天的女生完全搞不懂有什么好玩的。因为两人一直在笑闹，终于惹得海斗大吼起来。
“你们俩不要一直聊了，快来练习！”
“小海真是的，不要因为静弥不在就迁怒于我们啊。”
“哈？你在说什么啊？”
“你总是在看着静弥吧？”
“那当然啊！弓道就是要一边观察彼此的射型一边练习的啊。”
“那也看看我的呗。”
“你需要改的地方太多了，根本无从下手好吧。”
“小海真没用。”
“都说了别叫我小海啊。啊——真是够了！这种对话到底还要重复几遍啊！”
“直到小海承认自己就是小海为止哦，小海。”
七绪说话的时候周围也聚满了人，甚是热闹。小富老师在社团活动的时候并不是一直守在旁边，而是以自主练习为主。辽平的任务是去熟悉道具，特别是要去习惯新的弽。
 
另一方面，今天一天凑都躲着静弥，一放学就匆匆逃离了教室。
自行车的踏板好沉，也许是有什么来历不明的东西压在背上吧。一到夜多之森弓道场，几乎是无意识地，凑脱掉了上衣，拉起了弓。
“后背上有血哦！凑经常受伤啊。”
反应过来，凑才发现小雅哥站在背后。应该是昨晚被静弥推着撞到树上受的伤吧，难怪背上有种奇怪的感觉。
“让我看看，我来给你贴创可贴。”
“不用啦。”
“站在你背后看到背上有血，我会很在意的啊。”
“……那就，拜托了。”
凑不情不愿地把衬衫卷了起来。贴创可贴的时候，小雅哥的手碰到后背，凑不禁打了个寒颤。那手冰凉得仿佛不像血肉之躯的人类，不过被小雅哥看到左腹的伤疤也是不可避免的了。
这天晚上的射箭是最糟糕的一次了。在草靶前箭总是斜着刺入，面向靶子练习不发射法的时候虽然能够保持五秒，却差点儿就放手射出去了。
目不忍视的小雅哥说道：
“状态不好的时候，少练几次早点回家也是一种办法哦。”
“不要。要练。”
“了解。”小雅哥不禁苦笑起来。
射完前五十箭后，小雅哥停下来开始休息，少见地喝起了茶。也许是没有了咖啡的香气，凑觉得好像少了些什么。喝完一杯茶后，小雅哥戴上一副浅墨色的弽，拿出了一个防滑粉盒。
“嗯？弦卷上的绳子怎么掉了。虽然我又开始练了，不过凑还可以再休息一会哦。”
“小雅哥，把风叫来吗。”
“今天没看到它待在平时待的树上。而且，风不是每次叫它都会来的，那家伙并不是我养的宠物。伤也痊愈了，它已经不需要我了。”
“伤治好了就拜拜了吗？”
“有什么问题吗？”
“没——。”
凑用手敲了敲小雅哥喝完的茶罐。
“怎么了？静不下心来啊。”
小雅哥将防滑粉盒放入衣襟后抚上凑的头。感觉像被安慰了，又像被当成小孩子对待了，一种复杂的感觉涌上凑的心头。
凑向小雅哥吐露了被邀请加入弓道部的事。小雅哥那双细长而又清秀的缓缓地眨了眨。
“——原来是这样啊。”
“我从来没有说过想要参加比赛，为什么就不能别来管我啊……。说什么想要一起练弓，其实只是为了凑人头而已吧。”
“哎，虽然你那位朋友好像是急切了点，但你也没必要如此在意吧。”
“那是因为他非要妄自揣测啊。那家伙从以前开始就这么多管闲事。”
“虽然嘴上说着不再练弓了，可你对弓道的留恋早就暴露无遗了吧。不如坦白地说出‘喜欢弓道’如何？他应该也知道你过早放箭的事吧？觉得过早放箭很逊、觉得很抱歉什么的，不如扔掉这些微不足道的自尊心吧。欣然接受朋友的好意不也挺好的吗？”
“我也不是因为自尊心才拒绝入部的。只是没有自信而已。”
“等你以后有了非常喜欢的人，你会因为没有自信就在不得不与他分开的时候默默放手吗？很多时候，就算再怎么祈祷，有些愿望也无法实现。可是，当你有了真正不想失去的事物时，一定会大声哭喊紧抓不放的吧。”
“这么羞耻的事情，这辈子都不可能。”
小雅哥拿着弓和箭站了起来。
“所以，你想怎么办？”
“什么怎么办？”
“今后也还是打算继续一个人练弓吗？”
“一个人……”
“不要以为我会永远在这里哦，这里不是你应该来的地方。”
只听得阵阵风吟。
被云层遮蔽的夜空之下，树木沙沙作响。不知从哪儿飘来一片枯叶，在风中翻卷，发出干涩的响声。
为什么事到如今，要对我说这种话。
就像小孩子一时怜悯捡来了流浪猫，却很快玩腻了说要扔掉一样。
“啊，糟了。凑，帮我把这个放回包里去。”
小雅哥似乎忘了自己怀里还揣着防滑粉盒，就这么站到靶前了。他回过身，将手里的东西向凑扔了过去。凑摊开手，盒身上印着三个三角状物体。视线移开，凑不由望向天空。
但愿，至少可以能看到星星——
可是我恐怕，连向星星许愿都做不到吧。
 
自那以来，凑便不常去夜多之森弓道场了。一回家就坐在桌子前发呆，写完作业便上床躺着。漫长的不眠之夜里，小雅哥送的小动物却常常出现在梦境中。
那天，静弥缺席了。虽然这段时间静弥一直都没什么精神，成天倦倦的样子连凑也注意到了，现在终于连学校也不来了。
尽管凑有意躲着静弥，可还是会下意识地寻找静弥的身影。他惴惴不安地跑到走廊，有一名少年正等在那里。那人抬起视线，缓缓走了过来。
——原来是海斗。
“鸣宫，过来一下。我有话跟你说。”
大概是气氛太过不寻常，班里正准备放学的同学们都远远地围着看他们。海斗目不斜视地走了，凑也跟在他身后径直离开。
一到室外，迎面吹来一阵温暖的大风，这就是所谓春天的疾风吧。狂风吹得沙土飞扬，海斗不禁用手挡住了眼睛。
“我说你啊，不要老这样吊着别人，赶紧地一刀给个痛快吧！别把事情弄得有头没尾的啊。”
“你指什么？”
“静弥说他不会出战个人赛，只参加团体赛。”
凑哑口无言，海斗却走到了眼前来。
“明明静弥和辽平都邀请你加入弓道部，你却几乎从不出席社团活动，看来是根本就没打算要入部的吧？那就干脆点回绝掉啊，说你不加入弓道部。”
“……我说过了啊。”
“那就一直说一直说，说到静弥他们放弃为止。只要对他们说你死也不想再练弓道不就行了。就像《弓道即立禅》里说的一样，呼吸紊乱会直接影响到技术动作，就算是眨眼过多也会被提醒。弓道就是这么细腻而又微妙的东西。你从初中开始就练过的话，这点事情还是明白的吧？你不要让静弥动摇啊！”
“我是不会听从你的命令的，我的事情由我自己决定。我想就算是静弥，也是不会容忍你多管闲事的。”
海斗的眼中逐渐盈满了怒意。
“……我是不知道你以前到底有多厉害，但我唯独不想和你组队。风舞高中弓道部这次就只参加个人赛，静弥也是。你就自己去讴歌回家部吧，然后再也别和弓道扯上什么关系了。”
望着海斗扬长而去的背影，凑在原地愣了好久。
 
从学校回来，凑去了静弥家。担心打扰到静弥父母的工作，他没有出声叫静弥，按了静弥家的门铃也无人应答。没办法，凑只好从包里拿出名为PUCKY（捏他的POCKY）的棒状零食，放进了画着狗狗图案的信箱里。这是学着小时候吵架时静弥为表示和好做的事。
在包里翻找零食的时候，拿出了蜻蜓花纹的布包，感觉触感和往常不太一样。打开一看，里面竟装着一个意料之外的东西。
木制的防滑粉盒——这是小雅哥的东西。
应该是当时放错了。
小雅哥好像很喜欢这个的样子，丢了的话大概会很不方便吧。尽管兴致缺缺，凑还是出发去了夜多之森弓道场。
凑向场内张望，发现有很多人在里面练习。虽然都是些上班族，但这里白天能有这么多人来，还是很让人惊讶。他想着把粉盒交给别人保管就行了，便向身旁的一名女性问道：
“不好意思，打扰一下。”
“嗯？有什么事吗？”
“能帮我把这个交给小雅哥——不对，能帮我交给泷川先生吗？”
“诶，泷川先生吗？我记得他一年前就去世了呀。”
“……诶！？”
“那个人是真的很喜欢弓道啊——，手指也很灵活。”
“不不不，我说的是傍晚开始会在这儿的那个人……”
“所以说就是泷川先生吧？我只有白天才来练弓，所以也就在弓道爱好会和忘年会之类的时候见过他一两回。而且，最近晚上应该也没人会来。”
凑攥着防滑粉盒，木然地离开了道场。风还是一样强劲，天空也仍是蔚蓝一片。
他反复回想着刚才的对话，还是没明白那个女人在说什么。难道是自己听错了？如果说一年前就去世了，那凑每晚看见的小雅哥又是谁呢？
日落后才能见到的小雅哥。
手掌冷得不像活人的小雅哥。
“这里不是你该来的地方。”
原来是这种意思吗？这么说来，之前小雅哥也说过，“我不存在于你的现实”。
不可能。肯定是哪里搞错了。
小雅哥确实曾经站在我面前，曾经放出过那样清脆的弦音。
凑在风中不住地奔跑。
 
四周都暗了下来，屋外的灯忽明忽灭。
皓月当空，云卷云舒。
点点月光为大地笼上一层薄纱，形成湖水般的光晕，湖面上仿佛有什么东西在向凑招手。稍稍迈步，好像就会浸身其中。
夜多之森弓道场的方向有弦音传来。
长空下响彻的动人弦音，明明是令人憧憬的音色，今天听来却如葬礼进行曲一般悲怆。
凑穿过玄关，果然看到小雅哥身着和服练弓的身影。苍白的肌肤，妖冶的侧颜，拉开的弓宛如机械装置般精确。似乎连树枝的沙沙作响都构成了绝妙的舞台效果。
仿佛飘摇之物。
聚集于此的只有森林和森林的住民。
但愿此夜没有尽头。
小雅哥和平时一样，对静静站在一旁的凑微微一笑：
“你来得正好，还有一箭就一万发了。”
“小雅哥，这个，之前我不小心带回家了，不好意思。”
“噢，粉盒什么的我这儿还是有备用的，不碍事儿。对了，突然想起来一件有意思的事。”小雅哥说着便拉上衣服，走进候场室，回来的时候手上拿着线香。他向安土走去，在箭靶前不知摆弄了些什么。做完这些，他戴上弽，防滑粉发出咯吱声响。
“我想试试能不能再现《弓与禅》的画面。凑，帮我一把。”
箭搭上弦后，所有的灯都被熄掉了。树林连成黑黢黢的剪影，夜空泛着淡淡的蓝色。黑暗之中，箭垛前一缕白烟袅袅升起。
小雅哥提起弓。
就像推门一般自然地拉开弓的瞬间，仿佛有水从那里涌出。涓涓水流将箭的轨道化为一道川流，水面的起伏指明了前进的方向。
这里已不再是翠绿的森林，而是蔚蓝的大海了。人诞生于水，也终将回归于水。
小雅哥周身如同被跳跃的蓝色火焰覆盖一般，闪耀着生命的力量。射出的一箭清冽而锐利，仿佛冻结了空气。
凑就像在水中一般凝神屏息，静待着下一发箭。
大三、拉弓、会——
弦松箭发，的音点亮了夜空。
打开灯一看，两支箭并列着插在靶心。
“……好厉害！我还是第一次看到这种场面。”
“果然还是射不出《弓与禅》那样的‘继矢’啊。谢了，凑。这样也就了无遗憾了……”
小雅哥将视线转向了远处的夜空。
看着仿佛要融入夜色消失不见的小雅哥，凑的心脏剧烈跳动着。脑内一片轰鸣，全身血液沸腾，叫嚣着寻找出口。
从来没有向流星许过愿。
如果说要许愿的话——
凑冲到小雅哥面前，双手紧紧抓住他。
“我不要小雅哥消失！”
“……啊？”
“小雅哥你是幽灵吧？啊不，僵尸？你的体温这么凉……就算是这样，我也绝不会离开你的！小雅哥已经是我的师父了！师父不就应该向弟子传授技艺，一直在身边关照着他吗？就算不是师父，我也想小雅哥能一直留在这儿！如果你是幽灵的话就附在我身上，是吸血鬼的话就吸我的血好了，僵尸的话，就、就……就算有点臭味我也不会介意的！”
小雅哥惊讶得合不拢嘴，手中握着的弓也滑到了地上。
“这么冷的天里打赤膊，手肯定凉啊。再说了，是你的体温高得像小孩一样吧！”
“可是，泷川先生不是一年前就去世了吗？”
“——那是泷、泽、先、生！”
“……诶？”
听了小雅哥仔细说明，凑才明白原来去世的是已经91岁高龄的泷泽先生。
是那个女人搞错人了。
泷川雅贵只在晚上练弓，并非因为他是幽灵或者僵尸，而是因为他是夜多神社的权祢宜[1]，白天有作为神职人员的工作。这个弓道场归神社所有，经营事宜则是由弓友会负责。
小雅哥完全不顾形象地捧腹大笑。
“哈哈哈哈，你真是傻得可爱。我不是什么幽灵，现在明白了？”
“明、明白了……”
凑慌忙擦掉了积聚在眼角的泪珠。小雅哥还是笑个不停。
凑羞得想死的心都有了。
“莫非是怀疑我是幽灵，前段时间才没来吗？”
“不、不是的。你之前不是说过‘这不是你该来的地方’吗？”
“风要回到森林，凑也应该要回到自己的家。你这家伙总往这里跑，真是拿你没办法。”
取完箭，两人并排坐下，和平时一样喝着罐装咖啡。
小雅哥润了润喉，把玩着手中的防滑粉盒。
“这个粉盒是我的师父给我的。他是我祖父，是这个神社上一代宫司。这次我想射满一万支箭，其实也有一个目的。”
“诶，不是一时兴起？”
“我想和你聊聊这个。说来话长，要听吗？”
“嗯。”
“我师父在县立武道馆的弓道教室担任讲师。虽然大家都说他很风趣，但他对自己的弟子非常严格。老爷子是个较真的人，要是认真教起来，反而让大家越来越不想学。我高三那年，拿到全国高中联赛冠军的时候，他说‘你打算把这种只求中靶的弓道贯彻到何时？不过，要是你觉得没所谓，也随你便！’。从那以后，我就再也不碰弓箭了。‘只求中靶’就是说‘你这种根本称不上弓道，只能算娱乐’。在正经练习的我听来，这话真是屈辱之至。你凭什么这么说，你又知道什么了？”
“嗯……我能理解。”
“我当时总是过早放箭，即便想着一定要纠正，但总是没办法长时间保持‘会’的状态。要是脱靶还好一点，可我却能射中，老爷子也是急火攻心。他觉得我屡教不改，就把我放弃了。简单说来就是完全无视之类的吧。后来上了大学，我也没加入弓道部。就在我过着行尸走肉般的生活时，老爷子走了。虽说当时我也算是被逐出师门了吧，但是毕竟也是教了我15年多的师父。我其实也想和老爷子和好，于是就想着做点什么，然后就开始了——”
“一万箭？”
“对。”
小雅哥单手灵活地转着防滑粉盒盖，动作中似乎满载着怀念。会加入这样的设计，师父也是一个幽默的人吧。因为两个人都太爱弓道了，反而在某个点产生了分歧。
这是安魂之箭。
小雅哥为了和已故的师父对话而射出的一万支箭。
“虽然在这个道场里没拉过几次弓，到底，我还是回到了这里。没办法放弃弓道啊。又对麻烦事出手了。”
“小雅哥……”
夜多之森弓道场旁，深山踯躅[2]盛放着紫红色的花朵。森林中，仿佛对天祈愿一般的新芽儿，现在也自豪地将叶子舒展开来。守护着嫩叶的浅色绒毛，在月光下熠熠生辉。
凑站起身说道：
“我想试试射一支箭。”
“哦——”
凑穿上弓道服面向箭靶。
双臂缓缓上举，将身体与弓合二为一。
箭靶若隐若现，似有似无。
什么都无法思考，也不用思考。
这样就好。尽可能使拉弓时间更长——等待那个瞬间的到来。
疾风掠过颈侧，箭将将刺入箭靶边缘。在小雅哥的注视下，凑将又一支箭搭在弦上。
刚才放箭后，留下了一股遍及全身的麻痹感。那是一种从头到脚都被支配，一经体味便无法自拔的恍惚。
怎么办，好高兴！
高兴得仿佛快要死掉了——
原来我是这般渴求着拉弓吗……
身体中回荡着令人怀念的记忆，想要忘怀却无法忘怀的记忆，深深地镌刻在肌肉和骨骸上。一直以来都是如此与弓对话的啊——
树叶声停，箭发中靶。
“你也要回来了吗？”小雅哥问道。
“嗯——我要加入风舞高中弓道部。”
 
凑向已故母亲的牌位请安后，准备出门。
“和母亲问过好了？那路上小心哦！”父亲说道。
“嗯，我出门了，爸爸。”
天空一片澄净，山群愈发青翠。身后吹来舒适的微风。
凑背着弓和箭筒，改坐巴士去学校。因为昨晚已经提前联系过了，所以尽管到校时还很早，风舞高中弓道场前已经站着一人。他身着弓道服，温和地笑着。
和平时不同的是，没有戴眼镜。
“静弥，昨天你放在信箱里的小蛋糕很好吃。谢了！”
“欢迎来到风舞高中弓道部。——欢迎回来，凑。”
凑眨了眨眼睛，不然有什么热热的东西要从眼中溢出来了。
他缓缓向前走去，将手搭在了静弥的肩上。
“我回来了，静弥。抱歉让你久等了……谢谢你一直等我。”
“嗯……”
感受着肩上的重量，静弥安心一般地闭上了眼睛。
弓道场中突然传来啪嗒啪嗒的声响。
“凑，你终于来了！太慢了！”
“不要在道场里跑！”
辽平也穿着一身弓道服，向凑跑了过来。和以前一样，三人肩搭着肩，宛若一体。
已经不会再逃避了，凑心里暗道。
有他们在身边，不管遇到什么困难和痛楚，都不会再害怕。
凑夹在两人中间，三人并排向着箭靶踏出了一步。
 
注释：
[1]权祢宜：権禰宜，神官职称的一种，地位较低。
[2]踯躅：杜鹃的一种，又名映山红，产于日本北部，拉丁学名（Rhododendron albrechtii）。
 
第三章 心脏
 
1
 
姑且说是神的指示吧，有时发生的事并不是谁策划好的。
“凑、静弥，走了！”
“哦。”
放学后，凑和来接他的辽平向弓道场走去。
从走廊的窗户向外望去，能看到倒映着湛蓝天空的水田。树枝逐渐吐露出嫩绿的新叶，春风轻轻拂过脸颊，仿佛下一秒就会逃掉，让人不禁深吸一口气。身旁朋友们的脸，在夜多之森所见的射手的侧脸，无论哪个都像是梦中所见，既令人欢喜又却涌上一股悲伤。
很快到了新的一个月，风舞高中弓道部男生五名、女生三名，以共计八名成员的部活开始了。静弥是部长兼男子部部长，女子部部长则是妹尾。因为基本没让初学者拉弓，所以已经出现了退部的人。凑在初一的时候主要也是取箭和喊“好”，二年级时才能站在靶前拉弓。相比之下风舞高中弓道部可以说是得天独厚了。
换衣服是在休息室里换。弓道的袴是马乘袴[1]，带是角带[2]，说起弓道女子的话印象中是戴着保护胸部的“护胸”，不过男生在初学不穿弓道服的时候也会用。手表、发带、发卡之类戴在身上的东西，为了防止出现危险，是禁止佩戴的。
辽平还不习惯穿袴服，衣带从腋下穿了出来。凑在帮忙调整的时候，七绪和三个女生过来了。
“咩嗨！靶子是凑帮忙挂的啊，谢啦！”
“不用谢。”
“凑你太生硬了啦，随意一点，不多用一点自我特色的语言是不行的！对了，‘不用谢’用俄语讲是‘požalusta’，要不说成‘požarinko’吧。”
“帕……？”
在凑被七绪这样乱指挥着，应付不了完全不明白的语言的时候，花泽和白菊替凑开口了。
“鸣宫，别搭理如月就好了。”花泽说。
七绪回答：“练弓道的女生大部分都是傲娇啦，不过也很可爱就是了。”
“绝对不是这样。”
“世上在妹尾之上的人是不存在的。”白菊也说。
“就是，比起那些男生，还是妹尾帅气多了。女生只剩下三个人，还不是因为七绪粉丝团的人说抢功劳，硬拉别人过来，让人不高兴才放弃的。男生也是，像是都被小野木吓到了。真是的，小富老师明明教的很认真，小富老师他太可怜了！”
“小海原本就是那种充满野性的样子，没办法啊。我是那个，罪孽深重的男人呢！”
“闭嘴，你个咩嗨麻烦男！被地狱业火烧死好了！”
七绪一说话，这里是弓道部还是漫谈部都分不清了。因为人数少大家关系都不错，也是因为女子部的妹尾、男子部的静弥都得到了各自部员的信任吧。凑在这样基本都欢迎他的情况下入部了，只有一个人，明显面露不快。
在快要碰到凑的肩膀时，海斗停住了脚步。
“现在才恬不知耻的入部……管你是不是早气，没有干劲的家伙不需要。”
“入部这么迟我确实很抱歉。但是，我会好好练的。”
“被静弥他们极力邀请，没有办法才入部的人有干劲？能有多少？而且一入部就参加比赛？你们是在小瞧比赛么，想玩友情游戏到别的地方去。”
“怎么说我都可以，别说静弥和辽平的坏话。”
“就是这点让我看不惯。听好了，你打着早气的借口逃避了弓道，我是不会认同你这样的家伙作为队友的。”
“我不会再逃避了。虽然不知道早气什么时候会复发，但我有心理准备了，即使患有早气也要练习弓道。怎么做你才能认同我为队友呢？”
“哈？把你当队友？别开玩笑了，一辈子都不可能。”
“我想我们五个人一起尝试一下，作为风舞高中弓道部的一员。”
“随你胡说。”
海斗瞪了一眼便走开了。
静弥指挥大家集合的时候，小富老师脸上浮现出可怕的笑容。
“快到黄金周了，我决定开展风舞高中弓道部秘密特训。”
“秘密特训？！好酷！”
辽平天真的跟了一句，小富老师满意的继续说：
“本来我给你们做个示范就好，可惜因为腰痛不能拉弓。虽这么说，去讲习会之类的地方听别人说这说那，改善的优先顺序也搞不懂，很可能会半途而废。因此，我请来了我校专属的教练。”
“——小雅哥？！”
和某人的声音重合在一起。
凑寻找声音的主人时，和海斗的目光对上。为什么海斗会认识小雅哥？对方也想着同样的问题看着凑。
“哦呀，你们两个认识？这位是夜多神社的神主，五段的泷川雅贵。这个人很厉害的呦，三岁就开始握弓，年纪轻轻练习弓道就已经二十年了。而且，中靶率高达百分之九十六。肯定会让大家变得优秀的，可以期待哦。”
“感觉难度被提高了啊。我是泷川，请多关照。”
小雅哥的头发比在夜多道场见到的时候短了一些。凑还以为自己是在做梦，于是凝视着他，在目光与小雅哥对上后噗嗤笑出声，连带着表情都舒缓了一些，然后慌慌张张捂住嘴。
介绍结束时，海斗首先向小雅哥靠近，“小雅哥竟然来当教练，真是意外。之前不是说要暂时休息，不练弓了么。”
“哦，海斗，真的在高中也加入弓道部了啊。”
“当然了，这次的目标是个人优胜呢。”
“那边的是七绪么？”
七绪轻轻点头，“是的，初次见面。听小海说过小雅哥的事。”
“不是说了不要叫我小海！”
“诶，小海就是小海啊，小雅哥也是这么想的吧。”
小雅哥看着海斗抿嘴一笑，“是啊，我以后也喊小海吧。”
“不要啊小雅哥，踢飞你哦！”
“诶，试试啊？”
海斗吓的一抖。
海斗竟然在小雅哥面前这么直率亲热，这让凑的心情很复杂。而且静弥还十分认真的向小雅哥打招呼：“初次见面，我是部长竹早静弥。这次能够担任教练真的非常感谢。冒昧问一下，泷川老师养鸟么？”
问的什么啊，凑心里惊慌的想。向静弥隐瞒小雅哥的事是不是不太好。
小雅哥用一如既往淡定的语调回答：“没有养啊。还有，真的希望你们不要叫我老师，叫我泷或者小雅哥都可以。”
“那我和凑一样，叫小雅哥可以么？”
“哦，可以的，静弥。”
那两个人虽然在笑，但是凑实在坐立难安，想趁早离开。
小雅哥看过每个人的射箭之后，站在了辽平旁边。因为小雅哥比辽平高，两个人站在一起的话像是自己缩小了一样。
辽平是部员里体格最好的，射箭也比别人豪爽。能射中的时候一直都中，射不中的话怎么也中不了，有时也会射中幕。在“会”的时候常常使用让箭弯曲的蛮力拉弓——所谓的“撓篦”现象，也发生过在射草靶时令箭折断的事件。对着箭杆纵向怎样增加或减少力度都可以，但是横向的冲击箭杆就承受不了。
小雅哥在辽平拉弓的时候轻压他的手肘，又绕到身后调整腰的位置。
“为了增强右手的力量纵线就乱了，伸展膝盖，重心稍微向前移一点试试。还有，你觉得手臂的根部在哪？”
“嗯……肩膀？”
“其实在更后面，是在肩胛骨的地方。所以，有种说法是用后背拉弓。想着手臂是从肩胛骨伸出来的，再拉弓试试。”
“是，多谢指导！”
辽平眯着眼睛，感觉他的身体已经理解了。
七绪主动请小雅哥来指导自己。
七绪射箭十分轻盈。和气场惊人那种正相反，像是说“看我看我”让大家看过来的那种射法。因为是没什么箭势的飞行方式，感觉箭的滞空时间比别人都长。
“可能因为我不用十三千克那样强力的弓，所以箭容易往下飞。可如果这么说的话，白菊虽然是用十千克的弓，但是她就能射中呢。”
“正好，大家来看一下。身材高大、射箭强劲的辽平和相比起来射箭柔和的七绪，其实两人应该改正的地方是一样的。七绪，试着做一下胴造。”
说完，七绪把弓的下部放在左膝上，右手放在右侧腰部。然后，小雅哥从后面“咚”地推了一下，七绪向前稍微踉跄。
“纵线没有控制好。辽平重心向右倾，七绪重心偏重在脚后跟。那么，怎样把重心放到腰部中央呢？腿弯——也就是膝关节的里侧打开，保持两脚的稳定，做‘三重十文字’状。”
“三重十文字是不是足、腰、脊柱、颈椎的纵线和两肩、两臂、两肘、两手指的横线从上方看时呈十字形的那个？”
“正确。七绪真是认真研究了啊。”
“嘿嘿，交给我吧。”
“三重十文字，就是构成横纵十字形所必要的纵轴。脊柱或脖颈伸直，一边吐气一边伸展肩胛骨，注意力集中到肚脐下方的腹部中央‘丹田’的地方。你们试一下。”
再从后面推腰附近的地方，这次身体没有晃。七绪完全一副得意的表情。
之后，包括小雅哥在内，每人都射了三十箭左右，感叹小雅哥射技之精的声音也越来越多。结束的时候，小富老师说：
“我虽然说过希望你们注重射箭数，但是比起随便射五十箭，认真射三十箭当然好得多。就算状态好，一百箭射中九十九箭，没中的一箭也要十分重视。希望你们抱着‘一射绝命’的心情，一箭一箭认真练习。”
“是，十分感谢！”
投入练习后，身体虽然疲惫不堪，但是大家精神上都感到十分充足。
回家路上，静弥一边摆弄眼镜框一边说：“小雅哥真厉害，但是怎么搜索，都找不到他在哪个大会上优胜的记录呢。就算是主张不参加比赛，那样厉害的人怎么会被埋没呢，想不通。”
听起来满满的想调查的语气。凑在知道小雅哥的名字后，完全没想过去网上搜索。
在夜多之森就能拉弓——当时光想着这个了。
 
刚才才在社团活动结束时告别过，七绪就来到了海斗家。
七绪和海斗是表兄弟。
两人的母亲是三姐妹中的成员，每月一次到海斗家团聚吃晚饭已经是惯例了，父亲们不参加这种聚会。取出客厅的两张折叠桌，把带过来的引以为傲的手工料理分成九份放好，就是像模像样的家庭聚会了。但是，六个孩子里有四个都是女孩，因此七绪和海斗，哪一个缺席的话，就把另一个人丢到这个女性团体里。所以，缺席——也就是逃跑对两人来说都是禁忌事项。
吃完晚饭，七绪和海斗并排站在厨房。女性准备、男性收拾是家庭惯例。因为两人都习惯了，决定好七绪洗，海斗擦之后就迅速收拾掉碗碟。任务结束后海斗打开冰箱看了一眼，七绪心想难道还没吃饱？
两人回到二楼海斗的房间。
七绪被女性包围并不觉得有什么，不如说能够不遗余力地展现自己的魅力会让他兴致高涨。但对于有两个姐姐的海斗来说，就像是苦修，七绪的存在更是加剧了这种情况。
七绪从小就是自由奔放，自恋王子型的人。因为外表和性格是最受女性欢迎的类型，幼儿园的时候就有女性方面的纠纷。像是女生之间争夺七绪、喜欢的女孩迷恋七绪而针对他之类的事情经常发生，因此三位母亲考虑后的秘密方法就是——把海斗当做挡箭牌。
海斗从小就展现出强烈的“生人勿近”气场，他可是恐吓靠近七绪的人的最佳选择。因为被长辈拜托“看着七绪让他不要调皮”，海斗不仅是在小学跟着七绪，初中时就算在不同的学校也会一起去相同的兴趣班或参加补习。高中又在同一所学校，现在海斗已经没有办法放弃这个任务了。
七绪熟门熟路地进到海斗的房间，躺倒在床上拿出手机，等着箱庭的战略游戏开始。床头架子上放的青蛙闹钟，是七绪惯用的。小时候在床上蹦跳玩耍的时候弄坏了海斗的闹钟，被母亲责骂，于是七绪就拿了他自己的过来。恰好是最便宜的那种，又是青蛙造型。
海斗坐在桌前的椅子上，脚边的猫——露西——正在玩耍。平时都是专注于手机上的游戏的，今天这样有点奇怪。
海斗把椅子靠向床，撕开手里的袋子。
“七绪，把左袖卷起来。”
“诶——我正在打游戏啊。”
“你今天左手被弓弦弹伤了吧，都青了。呐，湿布。我爸妈喜欢把湿布放到冰箱里所以很有效。”
“啊，刚才洗碗的时候被看到了啊。拉弓姿势出了点问题，久违地受伤了呢。”
“你和我不一样，皮肤这么白很显眼的。被女生看到了会吓到人家，早点治疗！”
“嗯，说的也是。”
海斗把湿布贴好以后，拿着手机烦躁地靠在椅背上。
“那家伙真是令人火大！”
“凑吗？就算凑加入了也不会失去正选位置，而且个人赛、团体赛都可以参加了不是挺好吗。”
“我可不想这么随意的面对团体赛。他看起来不是还在暗自练习吗，也就知道为什么他和小雅哥是熟人了。他们什么时候认识的？”
“小海和小雅哥也是熟人，所以会在意吧。我觉得凑单纯只是个弓宅，意外的和小雅哥聊得来而已。”
“绝对合不来啊！总之我就是看不惯他。长得好看的男的，跟你一样没一个正经的。”
“好吧好吧。”
七绪随口回应着。
海斗会把人评价的这么差也是很少见的，也说明对他有这么在意吧。遇到和弓有关的事就会变得很激动也是海斗的特点。
“啊，明明就剩一个了却没时间了。”
“小海掉以轻心了呢。”
“真啰嗦。拿到目标物品了不就好了嘛。”
“打完了帮我泡杯红茶吧。因为吃了很多味道重的东西，喉咙都干了。”
“真没办法。”
海斗把手机放在床上，走下了楼梯。海斗离开后露西也不见了，于是七绪放下了手机。
海斗还是挺温柔的。看到了弱者就不能置之不理，也会由着七绪的任性。虽然有面善的人，但是海斗看起来就不像好人吧。一直被以貌取人，那就顺其自然这样演吧，什么时候改不回来了也说不定。这让人觉得容易吃亏的性格，七绪也是一样。
海斗还不知道吧。
七绪加入弓道部，不只是憧憬穿弓道服的样子。
——弱到当奴隶的小海就能做到的事，我不可能做不到。
七绪把手掌，轻轻地放在贴在左手的药敷布上，还是凉的。
七绪虽然几乎没有感冒过，但要是那个时候像静弥一样发烧了，会被海斗担心吗？“这是因为平时随便使唤我遭到报应了”感觉会被说这样说教。这么麻烦，稍微假想一下就让人发笑。原本，要是照顾病人的话还是由可爱的女孩子来比较好。察觉到海斗从楼梯上来后，七绪拿起了手机，同时房间的门开了。
“好了，红茶。”
“加了牛奶和砂糖吗？”
“那种东西没加过。”
“诶——，明明是想喝甜的气氛。小海没有发现啊。”
“那你就自己去加。”
“嘛，这回就原谅你了。嗯，就这样吧。”
“你这是哪来的王子啊。”
“说起来，小富老师说过黄金周要进行强化训练所以要空出时间呢。要是在县大赛上获胜的话，我就会变得越来越受欢迎呢。”
“随你怎么说。啊啊，真不想以那种队伍参加团体赛。”
“那就去弓道强校不就好了嘛。”
“弱校战胜强校这样的场景不是很棒吗。就不能想办法只参加个人赛吗？”
“不行哟。”
抱歉，我支持凑啊。
想要一起参加县大赛。
七绪用手拨弄着边上青蛙的头。
 
第二天，小富老师发布了假期的日程表。
“决定要进行合宿了。三天两夜，地方在夜多之森弓道场，住在夜多神社。因为小雅哥是神社的神主，请大家也帮忙做一些神社的工作吧。之后就是地狱特训了。”
“诶？！来真的啊？”
辽平还是一如既往的动静很大，凑虽然面不改色但心里也这么想着。
小雅哥接过了小富老师的话。
“县大赛团体预赛有接近四十所学校参加，第一、二轮的合计中靶数前八名参加决赛，也就是五人四射二轮，总计四十箭的竞争。从历史成绩来看，第一名在三十到三十五中之间，二十中勉强能通过。”
“听说第一名几乎是同一所学校。”
“哦，桐先高中吗。那是能出现好几个全中者的强校，首先以‘一半’为目标吧。一半就是指中靶率百分之五十，有一半的话就有希望通过预赛了。”
“打倒桐先吧！”
“好啊！”
比起跃跃欲试而兴奋不已的辽平和七绪，凑和静弥陷入了沉思。
虽然辽平高中才加入弓道部所以不了解，但打倒桐先高中绝非易事，是这个地区的弓道部员众所周知的事实。
练习时为了增加箭数，几乎都是立射，但最初的一箭是坐射。辽平正坐在射位，开始了搭箭动作。
将弓立在身前迅速转过弓弦。搭箭，是把箭搭在在握把[3]和矢摺籐[4]的交界线上，再将箭尾固定在与弓弦尽量垂直的角度上。搭第一箭时，左手指将第二箭的箭尾向着箭靶，与第一箭平行拿住。备弓完成后起弓时，会响起喀嚓的声音。
“啊呀，箭掉下来了。”
“这叫‘落箭’。没有熟练时，会弄掉搭好的箭。认真做好仕掛麻，用右手食指轻轻压着不要让箭掉下来。”
“是，多谢指教。”
射箭完成后，静弥和海斗去取箭。
确认没有人起弓后举起红旗，宣告“要进场了”之后前往安土。拔出箭后，回到看靶所收起红旗。用毛巾擦掉箭上沾到的土，同时下一位弓手开始射箭。
海斗擦完箭后，把毛巾放回了原处。
“静弥你对鸣宫也太抬举了吧？看，才四射一中啊？”
“虽然命中率还没有恢复，但凑的射型真的很漂亮吧？”
“你啊，对鸣宫和对其他人的态度明显不一样。怎么说呢，感觉就像溺爱的父亲一样。”
“是吗？还是第一次被这么说。而且，我也不记得我在零岁的时候有过孩子。”
“我说啊……虽然到处都让人想吐槽，嘛算了。”
海斗挠了挠后脑勺，被这样糊弄过去的话就更不想放过这个话题了。
“静弥对谁都关心的方面，简直就像遵守规则一样。比如说红灯时停止、绿灯时通行，因为别人教导你了要这么做。但是，你对鸣宫就不一样，是真心的。我也不会说你腹黑什么的，你的善良，是有能把学到的东西好好运用的头脑和行动力才会体现出来的。会拜托静弥的人太多了，作为部长时总是只有静弥一个人在投入，要是完不成任务的话就难办了。这次的事也是，明明没有必要勉强自己参加团体赛的。”
“……诶，海斗真厉害啊。有在认真关心别人的事。”
静弥的右手握下去，铝制的箭发出喀锵的冷颤声。
“有时间观察我的话，还不如多多练习。因为桐先可是有一位‘贵公子’在呢。”
“还是不想多说吗？你的话还真是可疑啊。”
“海斗，我啊，只是想让凑拉弓——仅此而已。”
这么说着，静弥快步从取箭道回去了。
海斗产生了一个疑问。
从突然转变话题来看，静弥并没有说出真心话吧。
——那两人，除了中学县大赛的失败以外还发生过什么？
此刻海斗的手里，还拿着静弥惯用的箭。
 
注释：
[1]马乘袴：一种常见的日本袴，为两股分开式的宽松裙裤，区别于筒状的行灯袴。
[2]角带：一种面料较硬的男装和服带子。
[3]握把：又称握革，是左手握弓的部位，缠着类似于羽毛球拍上的胶带，材质一般为皮革。
[4]矢摺籐：位于握把上方的藤条，用于保护弓身。因位于箭射出的地方，易磨损。
 
2
 
桐先高中是初中高中直升的私立学校。
提倡文武双全，校园分为直升部和应试部两部分，但学生会和社团活动是合并进行。体育馆还有运动场等运动设施以县内第一全面为傲，其中最重要的就是弓道场吧。不仅宽度足有十人站位，为了防范冬天积雪的卷帘门等也一应俱全，经过一年也能舒适使用。
弓道部成员男女合计约九十人。一年级的新手和有经验的人分开，前者在三年级到夏季引退之前基本都要取箭而不能站上靶位。每天的成绩都记录在案，每月男女各前十名的名字会张贴在道场内的墙壁上。
每月会将男女各自的前十名的名字张贴在道场内的墙壁上。大前的位置上设有录像机，每次射箭完都可以通过影像来确认自己的射型。
纷纷攘攘的人群中，有这样一位大放异彩的少年。还是高一的年纪，身材便早已高挑挺拔，四肢纤长。与日本人不同的深邃五官，焕发着优雅而独具异国风情的气质，宛如贵公子一般。
藤原愁是一个集众人的瞩目于一身却对此心如止水的人。
对他来说，旁人的瞩目理所当然，对只是关心他的容貌之人没有任何想法。着于先天获得的美貌完全不足齿数，只有将后天的努力示之于众才让他有些许喜悦。
弓道，是上天赐予他补全内心缺失的和风碎片的最佳馈赠。在愁心目中，弓其本身有着难以言喻的美丽，而人与弓合二为一缓缓展开时的动作正是献给神灵最合适不过的艺术。射箭时，需要在脑内反复演练再将指令传递至身体的每一处末梢。为了实现理想的射，为此付出的所有努力都是值得的。然后，愁也不会把所付出的心血称之为努力。
这是作为弓之神所眷顾的义务。
愁的行事风格不像寻常的高中生。谁都有可能侥幸射中靶心，但是射量只有在日复一日的修行中方得炼成。只有把同一个动作反复练习打磨，才能使射格更加深厚。
愁像抱起挚爱之人般掬捧起弓。映在他眼中的是宽阔的草坪，和这之前的小小靶子。
愁把弓的主导权从右手换至左手，胸膛微微伸展，耳边只能听见护手发出的吱呀声。他小心翼翼地侧过耳朵，等待着将箭射出的那一瞬间。待将弓拉满后，羽箭离弦后宛如被靶子吸引般正中靶心。周围传来了阵阵惊叹。
另一边，和愁不一样却备受瞩目的人出现了。
菅原千一和万次——是一对双胞胎兄弟。
几乎所有人都无法分辨这对长的太像的双胞胎，唯一能辨认他们二人的方法是，刘海向左分开的是千一，向右分开的则是万次。
他们和愁一样都是高一新生。愁属于初中直升高中部，而双胞胎则是高中考进来的，他们的射系是弓道中少见的武射系。如果把愁比作根正苗红的名门贵族，那么双胞胎就是一夜暴富的商贾之子。两人闭着嘴安静的站着的时候看起来还像一对乖巧的小少爷，可是在此之前他们的所作所为实在让人疑惑（奇怪）。
两人按照千一和万次的顺序站在靶前，万次放出的箭竟射中了千一的靶子。
“啊，不好意思啊。”
“喂喂，万次，你可别瞄准我的靶子啊。”
“只是一不小心失手了啦。”
结果下一次，千一射中了万次的靶子。
“啊，千哥，这次是你瞄准我的靶子啦。”
“哎呀真奇怪，是不是左手太用劲了啊？”
“不——对，肯定不是这个原因吧。”
在靶前严令禁止窃窃私语。当然，像故意瞄准他人的靶子的行为更是荒谬至极。前辈们自然无法放过两者皆犯的人。
“喂，那边的双胞胎，不要胡闹了！再有下次就别站在靶前了。”
“知——道——啦，对不起嘛——，我们会注意的。”
两人退场后，互相用手肘去顶对方。
“你看，都是因为千哥耍坏所以惹前辈生气了啦。”
“是万次你先搞事的吧？比起这个，你看到那个前辈的脸色了吗？”
“就像涨红了脸的大河马。”
双胞胎噗噗噗噗地掩着嘴坏笑的样子也特别同步。
在注重礼仪的弓道中，兄弟二人显然是离经叛道的。顾问不严肃处置他们的原因，是看中了他们俩的高命中率。瞄准自己以外的人的靶子还能命中，足以证明他们射箭的技巧十分高超。
不愧是双胞胎，菅原兄弟的射真是一模一样。一般来说，起弓的角度大约在45度左右为刚好。他们则比之更高一些，左手位置固定后就立刻松手放箭。
无论如何，两人从搭弓到射箭的过程都太短了。除了从大三到拉弓的时间很短外，会的时间也十分短暂。和早气这样一秒都维持不了会的情况不同，他们大概维持2秒左右会的状态。
当其他人和双胞胎同时站在射位上时，由于二人早早地就结束了射，会使得剩下的人产生要尽快完成射箭的手忙脚乱的情绪。在比赛中作为敌方时，他们也属于站在视线之内都会让令对手惴惴不安的类型。
县大会预选赛的截止日期逐渐逼近。
周末，桐先高中弓道部举办了争强比赛名额的校内选拔赛。
团队战共招募男女各七人，先发阵容五人。实际的比赛中采取每人四射二次共计八射的方式，但是桐先高中的选拔赛采取不同的惯例模式。
“除去新手外，每人共有十射的机会。方法采用五人立（共射），按顺序一次性坐射（坐射射两次）一回，竞技方式为听到前一人的弦音后起弓射箭。剩下的则是立射四次乘以两回这样。只要按站位顺序来就算贴着前面的人放箭也无所谓，简单来说只要不比前面的早放就行。不管你是几年级的只要按照各性别命中率排名前七就有参加团队赛的资格。个人战会参考一下这个成绩，但最终名额还是由我这边决定。我只想要在比赛中能带来胜利的家伙，不那些技术太差的废柴或者不走运的东西在我这儿一点用都没。”
听完顾问的发言，集合的部员们不由得都屏住了呼吸。
由于绝大数人都是高中了才开始练习弓道，所以除去那些新设的弓道部，在县大会这样全国大赛的预选会场上是很少有高一的学生出场的，再想想练习经验上的差距，高一新生一般很难赢过高年级的前辈。但如果高年级落了下风就会有失作为前辈的脸面，虽然只凭实力说话这点很符合强校的作风，但也有人质疑这种选拔是不是缺少了武道中的礼节呢。
愁初中时的顾问就是非常注重礼节的类型，选择参赛成员时比起命中率更加优先考虑选择年长者出战。但是，现在的顾问则是把年龄和礼节抛诸脑后的命中率至上主义者。如果能把两种极端的风格中和一下就好了。但是根据流派和老师的不同，教导方式自然也是千差万别，和自己风格相不相和也只有看缘分了。
愁坚信着不管是人是兽都能通过各自的道路愈行愈远。修行也是如此，无论选择了“追逐胜利的射中”还是“追求真善美的射中”哪一个，最终目的地都只会是“正射正中”。
两条路都尝试过的他，正是同龄人中的领头者。不管是谁都会迷上他的射姿，都会忍不住想同他搭话。
“呐呐，愁。刚才我在草靶前的射如何？中靶的位置有点偏上了啊。”
“千的箭老是比口割的位置更下，稍微把箭抬高一点的话没事，但是如果稍微低一些了箭就容易朝上射出，万你也有这样的倾向吧。”
口割为，保持拉箭姿势的会时，箭柄和嘴唇相合并指向眼睛的情况。
“原——来如此。”
“下次，请老师再来指教就行。”
“欸———？比起老师的教法，愁的建议更加简单明了啦。我们想像愁一样射的那么好嘛。”
“千和万是不是有和老师的指导故意作对的兴趣啊？”
“才没有啦，我们只是按照我们想做的那样行动而已啦。”
“对对。”
在一旁听着的万次也连声附和。
“愁的话，说不准可以全中的哦。”
“听上去不错呢，一年级的把高年级的打垮的画面，想想就让人迫不及待呀。”
对着随心所欲，畅所欲言的双胞胎，愁仅是微微一笑作为回应。
校内选拔赛开始了。
参加人数共有59人，其中男生有30人，女生29人。一次性坐射分为两个赛场举行。也许是比赛最初容易紧张，脱靶的声音接连响起，但当有人中靶时，便会有“好”的声音响起。弓道中的应援只有“好”和鼓掌两种。对射技的指示之类的行为则被严令禁止。
看靶处边上的记事板上，把中靶，脱靶两种结果写作○和×，记录者会把这些誊写在记录用纸上。第一、第二射场的比赛双双结束后伸出红色旗帜。确认中箭数的人走进安土，进入确认环节。射落在地面后反弹中靶的箭和从靶框贯穿至靶内的箭都属于脱靶。
确认中箭数的人开始发表成绩。
“第一射场，大前中半数，二的残念，三的皆中，落前中半数，落残念。”
话音刚落，紧接着进入取箭的环节。等候的人先要保持跪坐，要听到前一位的弦音后微微鞠躬才能站起来，直接在射位进入行射的阶段，最后干脆利落地射箭。
第一轮结束后，一次性皆中的人分别为女生五人，男生七人，共计十二人。然后，两射都不中的被称为残念，男女合计十人。
第二轮直接从立射开始连续四射。
愁站在大前，千一万次和其他五人，在自己两人前的第四次弦音响起后陆续入场，在本座的约一步后站着等候。前一位的最后一声弦音响起时进入本座，站定后鞠躬走向射位，将手中的四支箭搁至脚边后，只取甲乙两支箭。愁开始了查弦和查箭的动作，以箭尾作为起点视线掠过弓弦的上下，然后凝视箭尾再向靶心望去，最后再把视线放回箭尾。
愁备弓结束后缓缓起弓。
不似日本人的容貌所结合的射是如此华丽。弓道教科书记述道“男性，须威仪端正，质朴刚毅，从容典雅”愁所展示的射正是完美符合从容典雅一词，姿势舒展而沉静，尽显高贵风雅之气。
接下来双胞胎的射则更像谋士，宛如开战时连灵魂也可以讨伐殆尽般，激烈而咄咄逼人地放箭。后面的万次就像在模仿哥哥千一一样，展开了时间差攻击。
前半段的六射结束后皆中的男生有：高三四人，高二三人，高一有愁，千一和万次，共十人。
中场休息时三人在学校的庭院里享用午餐。
虽说已经是四月份了，但是还带着几分寒意，愁和千一万次把羽织披在身上，坐在庭院的靠里一侧。以红炼瓦建成的校舍为背景，粲然绽放的花朵为点缀，三人坐在那儿就如盎漾着大正罗曼风情的的电影画面一般，绅士们优雅地渡过午后时光。
双胞胎把手中的炸猪排三明治三两口解决，正打算享用甜点时，两个男学生渐渐靠近他们。其中一人是昨天斥责双胞胎的高二生椛岛。
“能借用点你们的时间吗？”
“请问有何贵干？”
面对冷淡的愁，两人露出轻蔑的表情说道：
“你们还真是不知道礼让啊。”
“请问是吃饭的位置再往边上靠一点的意思么？”
“是指刚才的比赛！对于高三的学生来说，这个选拔赛和他们毕业前的最后一场正式比赛息息相关。你们也稍微有点礼让的意识吧。”
“你的意思让我们放水么？我认为这对前辈们而言反倒是非常失礼的事，不是么？”
“才刚入部没多久的一年级小鬼不要对高年级顶嘴！我看你们是得意忘形过头了吧？那边那个，给我好好听人说话！”
椛島看着这对仿佛置身于事外，自说自话地吃着甜点的双胞胎就满肚子火，忍不住狠狠地抓住了万次的肩膀。被这股冲力一撞，万次本来要放入口中的水果滚落到了地上。
“啊————我最宝贝的草莓都掉地上了啦。”
“哼。”
“快给我道歉啊，你这个红色大河马！”
“哎哟喂这不是椛島嘛，真是和以往一样不懂礼貌的家伙啊。”
椛島恶狠狠地瞪着双胞胎。
“你们这对双胞胎整天就知道瞎胡闹，真是我们桐先的耻辱。藤原你也真是的。为什么要给这两人开小灶，放着不管的话他们就不会射中了！”
望着满脸赤红的椛島，愁轻叹一声站起身来。
“这两人的行事风格确实算不得端正，但是他们从未缺过社团活动，为了这次比赛也用心去准备了。相较之下，想让我们在比赛中放水造假的前辈反而拉低了桐先，不，整个弓道部的品格。”
“总之，今后藤原你不许越过老师或前辈给其他人提建议！太狂妄了，知道吗！”
想说的话说完后，椛岛他们向弓道场走去。千一目送着他们说，
“什么啊，那个人。”
“只是个射中八箭的吧。椛岛前辈到现在已经射偏一箭了。”
愁想着，比赛途中就乱了平常心，太年轻了，这样的话真是前途堪忧。但是，头脑马上就冷静了下来。这也可能是比赛前轻敌的心理战，没必要中对手的计策。
后半战开始了。剩下的四射将决定胜负，所以每个人出场时表情都很紧张。
凑和双胞胎是一年级所以位置靠前。观众席上期待着三人十射皆中的部员，都向前探出身子不想错过。
愁把和搭好的甲矢平行的，左手指间的乙矢，用右手的无名指和小指夹住的“取矢”完成后结束备弓。进行起弓后，郑重完成了射法八节。引分，会，离，残心——。的音与“好”的喊声响起。
之后第二射也命中。如果把第一射和第二射的片段重合，那就是无比精确到丝毫不差程度的射法。同时，双胞胎也奋战一番，同样两箭命中。愁完成一组后，拿起放在脚边的两支箭，再次开始胴造。
第三箭也命中，目前还没有射偏过。一直注视着的部员，感觉手心也在出汗。这或许能皆中的瞬间，在看的人也很紧张。
愁越是被注目心境就越专一。站上射位就不能退后，也不能获取建议。
敌人只有一个，就是自己。战胜自己。
起弓之后大三，准确的到达了弦道。听见的只有护手的声音。
喀，喀喀……
进入会之后护手的声音也停了。瞬间安静了下来。
那么，让我来传达吧。
愁的弦音仿佛能驱动大地。
完成倒弓后，四周掌声雷动。退场之后四处都是称赞声，致谢声传来。
在愁之后完成退场的千一，摇晃着愁的肩膀。
“愁，你果然很厉害！最后，正中靶心啦。”
“不说我的，千和万呢？”
“我九中，万是八中。之后就看二、三年级能超过我们多少，还能否留在选拔范围内了。能不能入选呢……”
平时坚定的千一，也因为不知弟弟能否入选而担忧起来。
二三年级也不想输。就像椛岛说过的一样，三年级关系着县大赛出场这一高中最后的比赛。
但是，胜利的女神是无情的。男子组变成以下的结果。
一年级愁，三年级本村、佐濑是十中。
二年级椛岛，一年级千一是九中。
二年级汤岛，一年级万次是八中。
以这样的成绩，决定这七人参加县大赛。
愁和双胞胎，在部长本村宏树和副部长佐濑大悟的邀请下，一同去吃晚餐。历代弓道部部员办事的店中，充满了新艺术派的家具和圆顶的大灯等各式装修，原本打算举行代表选手的联欢会，但三年级的椛岛和二年级的汤岛却不参加。
佐濑看了一圈丰盛的食物后，把千一点的饮料一口气喝完了。
“噫呀，真美味啊。嗝——哈。”
“佐濑前辈！那是我拿来最后要吃的。真过分啊。本村部长，你也说两句啊。”
本村把手从眼镜上放下来，笑着回答，
“佐濑，不要用手抓着吃。”
“好——”
“不是，不是说抓着吃，总不能随便吃别人的东西吧？要被小音音讨厌了哟？”
听到小音音这个名字，佐濑直起身子。
“那不可能的，小音音会原谅我的。音音女神！”
他过于沉浸在自己的世界里，大家都开始假装看风景。
佐濑虽然一眼看来是清爽的运动型选手，其实他是个偶像宅是部内的出了名的事。女生称他为“可惜的帅哥”，不过他本人是完全没有察觉。
佐濑继续发言。
“虽说是校内比赛，双胞胎也太快了。太早了结果后面的人完全跟不上。之后的位置应该是老师决定的，但是如果椛岛在他们后面怕是要气死吧。”
“要是慢慢来，那不就是不像我了嘛。”千一说到。
“我只是模仿千哥而已。”万次说。
“因为是习惯所以也许不能马上改过来，但那样离早气只有一步之遥了。你们是状态好和不好的时候差距很明显的类型吧？”
“这么说的话佐濑前辈不也是这样吗。虽然练习时一般般，要是到了比赛就会梆梆的中个不停。真狡猾啊。”
“练习时射不中还真是抱歉啊。”
佐濑是正式场合比较强的类型，不知为何比赛时命中率很高。顾问说过“运气不好的人也不需要”，其实就是在说“使用强运的人”，那指的就是佐濑。
一方面，部长本村一直和愁一样是以高命中率为傲，和后辈说话也很温和的少年，一直柔和的笑容让所有人仰慕。激动的说着偶像的佐濑，和悠闲地听着的本村就像孽缘的朋友一般，这两人是桐先弓道部的特产。
“一年级有三人出场，要被其他的部员怨恨了呢。我也会带领你们的，要比以往更加努力练习。没问题的，我们一定能拿出成绩。”
“好——，部长。请多关照！”
“请多关照！”
双胞胎元气满满的回答后，本村看向了愁。
“藤原，你现在这样也没问题，但是我还想见习一下。弓道是中学时开始的吧？”
“不，是小学五年级开始的。在县立武道馆对弓道一见钟情了。不过，小学生不能参加弓道教室，所以从受父亲委托的原皇宫警察官，担任过皇宫警察的弓道老师人那里接受过个人指导。因为年龄太高所以只教了三年左右。”
愁突然开始怀念故乡。
借用市营的弓道场接受个人指导时，经常来偷看的同龄少年。虽然瞒着父亲和其他人一起学习过，不过小学六年级的某天突然不见了，中学时再会的那份后悔。能让我如此焦急，你到底是谁。现在，又怎么样了呢。
被弓的神明所怜爱的，另一个男人。
本村没有察觉到愁眼中的那一丝暗淡的火焰，佩服的说着，
“按理说你的射法是有气度的。藤原擅长射箭的原因也在其中吧。”
“不。我磨炼射技最大的理由是——或许有想要射穿他内心的人吧。”
突然，双胞胎同时大声说到，
“含义好深——。那就是有这么着迷的人吗？难道说，是爱之深责之切的感觉吗。”
“嘛，谁知道呢。”
愁随口笑了起来。
 
在风舞高中弓道场，静弥抱着大箱的行李。
纸板箱里，是部员八人加上顾问和教练一共十人份的白色弓道服。弓道服的一边袖子上绣着“风舞高中弓道部”。从箱子里拿出后，发到了每个人手中。
“拿着，这是凑的。”
“诶，我也有？明明刚入部没多久。”
辽平和七绪围住了凑。
“当然咯？这可是七绪大人费心订的呢——。这样就不能推辞社团活动了。是吧，辽平。”
“是啊是啊，不会让你逃走哟。我们五个人可是要参加比赛的。看啊——，好帅！呐呐，没有头巾什么的吗？”
“哦，不错呢。我也想要统一的头巾。凑也想要吧？”
“是吧？要是和别的学校不一样就好啦。”
凑两边都被压着，缩着身体一动都动不了。平时的话总是跟不上七绪和辽平的节奏，但对带着校名的弓道服感到高兴，而露出了微笑。
蔑视着兴奋的部员，海斗走了过来。
“静弥，你真的不加入个人赛啊。为什么，这不是很浪费吗？不是为了配合鸣宫吧。”
静弥无视海斗的话，发完弓道服就走向了休息室。海斗把拿到的东西扔到了道场的角落里。
凑偶然看到了这一幕，察觉到凑视线的海斗以锐利的眼神看了回去。
“喂，鸣宫，别在这呆着。你不去取箭吗？这里你是最新来的。新人就要带头去取箭。”
“我不记得我有偷懒呢。”
“是吗。”
海斗和凑分开坐下来，沉默着戴上手套。拿上弓和箭站到靶前。之后小雅哥来了，给每个人指导。
练习结束时，小雅哥说到。
“你们有谁做过介添[1]吗？”
妹尾、静弥和凑，还有海斗举起了手。
“两位部长还有其他工作，那就拜托凑和海斗了。”
海斗露出了不服的表情。
“小雅哥，我虽然有做过，但是大概已经记不清了。”
“小雅哥对不起，我也是。”
“那么，你们两人在集合时间前一小时来。稍微练习一下吧。”
“诶诶？！”
“怎么，这么配合都变成和声了。射手是我，有劳了。”
春季合宿明天就要开始了。
 
注释：
[1]介添：指后文递箭仪式中的辅佐。
 
第四章 礼物
 
1
 
合宿第一天，在夜多之森弓道场进行递箭仪式。
递箭，是大赛等活动开始时主办者将箭射出后递交的仪式。小雅哥代替顾问小富老师担任射手，海斗担任射手的第一辅佐，凑担任取箭的第二辅佐。大赛结束时冠军担任射手进行的仪式称为纳射。
身着和服的三人行礼完成后，以射手、第二辅佐、第一辅佐的顺序入场。
小雅哥手中拿着射礼那天使用的白羽箭，身上穿着带有黑色花纹的和服。在说明了合宿的重要事项后，凑打起了精神。
以坐在固定位置的射手小雅哥为顶点，三人的坐位形成正三角形。行礼之后，小雅哥站起来前往本座，第一辅佐海斗跟随小雅哥到达本座，看着小雅哥露出肩膀，第二辅佐凑离开射场前往安土。小雅哥射一箭后凑去拔下箭，一手完成后返回射场将箭交给海斗，海斗则将箭放回在本座等待的小雅哥手边。递箭讲究三者合一，举止也要遵循礼法。
凑蹲在安土等待下一支箭，虽然姿势很累，但也努力着不让射手分心。
箭随着令人舒适的弦音飞向了箭靶。
退场完成后，眼神闪闪发亮的辽平凑了过来。
“唔哦，好帅！弓道除了比赛以外也有很多东西呢。”
“三人进行一个箭靶的射礼，很帅所以一定要看呢。”
“那件衣服呢，是买来的吗？”
“小雅哥借给我的。看来是学生时代的东西。要是弄脏就麻烦了，所以换成练习的衣服了。”
迟到的七绪，从一边探出头。
“呀，抱歉。出去的时候被女孩缠住了，受欢迎真是难办呢。哦，小海你们已经换好衣服了啊，没看到真遗憾呢。”
“别再解释了，你也赶紧来拉弓。”
海斗生气地说着，在小雅哥出来后进入了更衣室，凑也跟着进去了。
海斗和凑一言不发。凑知道因为自己，静弥和海斗的关系没有进展，只能展示着自己对弓道真诚的态度，希望和海斗的距离缩短就好了。总之现在只能从自己这边搭话了。
“小野木，今天谢谢你。能做小雅哥的辅佐真是荣幸呢。”
“……”
“喂，至少回个话嘛。”
“烦死了！和你一起，一点都不荣幸啊！”
“因为要参加团体赛，所以能互相理解一下也好嘛。”
“我不参加团体赛！本来专心于个人赛的，因为你来了所以让人生气的事才变多了啊！”
看着背对着自己的海斗，凑叹了口气。
完成热身、跟读后练习开始了。白天的夜多之森弓道场被翠绿的树叶照耀着，耳边传来小鸟的鸣叫声。枫叶什么时候才会飘落呢。
大前是让小雅哥指导的位置，其他位置自我练习，小富老师巡视包括草靶在内的所有地方。凑看着进入大前位置的静弥。
静弥的射法是如同他本人一般中规中矩的感觉。从射中的位置开始分析缺点，不断进行微调。一开始命中不多，但之后逐渐找到了节奏。就算射偏了，也没有偏的十分分散。
小雅哥说道：“嗯，不错呢。‘取悬’是将弦靠在护手袋的拇指上，中指压着拇指加上食指辅助，拇指要像钩子一样，这时候手腕不要弯曲。备弓的要点是像抱着一根大木头一样轻轻地拉开手肘。两只手腕要像画出一个圆一样拉开。”
静弥再次试着射了一箭，箭飞行的路线看起来变好了。确实地接收小雅哥的指导，然后通过练习进行学习。
之后，海斗来到了小雅哥面前。
海斗的命中率在风舞高中弓道部中引以为傲，如同攻击一般地射箭，全身散发着不让盯上的猎物逃走的气息。大三的时候箭矢对着观众席的方向，会的时候不对着箭靶的中心而是瞄准箭靶的后方。不引起‘弓返’，根据射中的位置调整着离的时机。
弓返，是由放箭的反作用力，让弦转到手腕的外侧。“摩拳擦掌”的由来，是为了防止弓返而在左手涂上药炼。如果弓返的话不把弦回正就不能继续拉弓。堂射[1]或者交战时为了连续射箭，方法当然和向箭靶射箭不同。
海斗因为没有引起弓返，而对自己的射法有所不满。
“小雅哥，我想练习弓返。”
“漂亮的射法才能自然的引起弓返，刻意引起弓返是不可以的。比赛的日期也快到了，海斗保持现状就好了。想要改正‘手法’，会有一段时间射不中。手法，也就是看到弓的握法就能知道有多少实力这样重要的技法。完成自己的手法需要很长时间。”
“我开始拉弓已经有四年了啊？可以做到的。”
“知道了。那么，要点有两个,卵中——像握着蛋一样柔和的握法。并且，弓手的拇指和中指是一对恋人。海斗有时候会分开但那是绝对不能分开的。首先就从这些开始吧。”
“是。”
“天纹筋[2]要紧贴着弓的外侧左角，拇指的根部和小指的根部靠近。小指、无名指、中指帮助握弓，中指尖和拇指中部靠在一起，在手心构成可以容纳一支箭的空隙。这样的空间就能让弓旋转了。”
“正面起弓，准备大三的时候好不容易做好的手法很难维持啊。”
“试着像拿装着酒的杯子，不让酒洒出来的感觉一样运弓。我会尽可能多地观察海斗的手法，所以尽可能练习吧。”
“是。非常感谢！”
海斗看起来心情非常好。凑想着他真是非常喜欢弓道呢。
上午进行了大量的射技练习，直到正午的钟声响起，所有人前往住宿的夜多神社。
假期的夜多神社被白色的蝴蝶花包围着，聚集着众多参拜者。
凑第一次拜访是在黄昏时分，想着会不会出现幽灵什么的，却发现是本地人喜爱的神社。穿过鸟居后正面是前殿，左手边是洗手舍，右手边是社务所。社务所那边，小雅哥的母亲作为女神主迎来。那是一位充满笑容的爽朗女性。
“嘛嘛，欢迎。虽然没什么可以招待的，也请不用顾虑的使用吧。男性在大广间，女性在有点狭窄但有锁的里面的房间。小富老师请使用父亲的房间吧。”
小富老师露出了解的表情。
“这么多人麻烦你了。用大老师的房间真是不好意思。”
在小雅哥的带领下，从社务所到前殿的走廊穿过。屋内比外面看起来更加宽阔，并列着十叠左右大小的和室。
“小雅哥，陪我们练习的话，神社的工作没问题吗？”
“住在京都的哥哥回来一阵子所以不用担心。只是拜托帮忙地镇祭，我到时候可以不在而已。其实我平时也不住在这里，但是父亲外出就职中，女性一个人住在这里很危险，所以保险起见，我也住到这里来了。”
“这样啊。要给你哥哥打个招呼呢。另外，有什么要交代的事就说吧。”
“嗯，谢谢。之后最后那一天，要帮忙回收客用的被子。我这儿的不够用，所以从氏子[3]那借了来。啊，正说着他们就……那些是借来的所以要小心使用哦。”
一边，辽平和七绪扑在了堆在大广间的被子上。
中午到下午四点，弓道场因为为夜多之森弓友会的练习需要而无法使用。吃完午饭后女生准备晚饭，男生进行神社内的清扫。内庭中，可以窥见一处隐秘的池塘。睡莲的叶片漂浮着，池水清澈的连水底的茎都清晰可见。住宿费在小雅哥的厚意下免除了，吃的自己做。
除了休息之外一共跑步约三十分钟，是这个地区没有雪的时期才有的项目。虽然奔跑对于弓道来说并不必要，但增强体力的同时对腰足也是一种锻炼。接下来的训练，拿着两个代替哑铃的一升塑料瓶，进行抬肩、扩胸运动，可以精细的锻炼从斜方肌到上腕三头肌。冥想训练后，傍晚再次在弓道场练习射技。
晚饭后小雅哥和小富老师各开一车，前往附近的夜间温泉。旅馆经营的天然温泉，除了本地人也有很多观光客前来拜访。凑他们找到一个比较空的露天浴池，泡在温泉中消除一天的疲劳。
从温泉回来后于大广间集合。有的人玩游戏、有的人拿零食、每个人都随意放松。然而，花泽讲的旧事让气氛随之一变。
“中学二年级时的事，晚上睡着后，感觉头发像是被拉着一样。感觉很奇怪就翻了个身看到……不认识的大叔睡在边上……”
“呀啊啊啊——！怎么回事啊？！”
不只是女生，辽平和七绪的叫声也响彻房间。
“那是，以前流行的‘小号大叔’吧？”
“不是小号的！是大号的大叔啊！”
凑和静弥眨了眨眼睛，房间角落里一个人看书的海斗也抬起头。
“一开始想着是不是在做梦，但的确在那里啊。真的很可怕……虽然想去叫家人，但门在大叔那一边……。用足力气一下跨过那个大叔离开房间，叫醒睡着的父母再回到自己的房间……结果一个人都没有……”
“好可怕——！”
“大叔到底去哪了！”
辽平和七绪的表情变的和蒙克的呐喊一样，凑却一副不感兴趣的样子听着。
有把小雅哥当成幽灵这样羞耻经历，所以想着避开这类话题。静弥一句明天也要早起所以到此为止结束话题，大家都回到了被窝里。
第二天一大早，凑就因为一股违和感而醒来。逐渐亮起来的天空下，还能听到几个人在睡觉。但是，有什么和睡觉的时候不一样。背后能感觉到其他人的气息。
而且，后面的头发被拉了。
这不是第一次了，肯定是谁在恶作剧。再来的话就要抓住，凑在被子里摆好姿势。然后——。
“抓住了！”
“哦，不愧是高中生，反应不错。”
“……哎。”
被凑抓住手的是，陌生的年轻男人。
“唔哇啊？！”
好像碰到了不能摸的东西一样放开手，后退着撞到了睡在边上的辽平。
“好疼……。凑，睡迷糊了？哇，是，是谁？！小偷？！”
“什，什么？！”
辽平和静弥一下子弹起来，和一个奇怪的男人对峙起来。睡在房间最里面的海斗眯起眼睛，大概还有一个人完全没有察觉到还睡的正香。
听到骚动的小雅哥赶来，一副意外的样子叹了口气。
“莲，你在干什么啊……。好好叫人起床啊。”
“昨天时间对不上没有遇到，就想着要不要提供什么特别服务呢。”
“吓到大家真不好意思啊。这是我哥。”
“早上好。你就是凑吧？我作为闹钟的感觉如何啊？”
“……最差了。”
“那真是失礼了。回过神来就去道场吧。”
因为他一副学生时代随意的打扮，让人想不到是小雅哥的兄弟，但成人的从容和漂亮的眼睛，能让人感觉到二人的血缘。
早上起床的骚动让人感觉提不起劲，早练跑步结束后参加了日供祭。日供祭，是向神供奉米、酒、蔬菜、水果等并上奏祝词，祈祷国家繁荣的仪式。
在夜多之森弓道场的训练开始后，莲如期而至。莲的职业是插画师，据说兴趣是摄影。结果所有部员的射型都被拍下了。
小富老师发布了大赛的立顺。
“男子的立顺是，大前·小野木海斗，二番·山之内辽平，三番·竹早静弥，四番·如月七绪，落·鸣宫凑。”
这是意料之外的安排。“大前”是王牌，“落”是主将才是实在的王道配置。另外三番称为“中”，四番称为“落前”。之前小富老师一直都没有发布，每个人都觉得，落应该是静弥。
“小富老师，我觉得落应该让部长静弥胜任。”
“我也是这么想的。怎么可能让刚入部没多久的人担任落呢。”海斗也同意凑的发言。
辽平听完后发表了意见，
“我在海斗和静弥之间能静下心，凑就算遇到马蜂也不会慌，所以我同意这个立顺呢。是吧？小富老师。”
“山之内说的很好。这个立顺是有意义的。每个人都想想吧。那么，总之立顺不会变更了，为了正式比赛而练习吧。
凑和海斗都觉得这样安排是考虑到即使凑在场上早气发作也不会影响到后面的选手，为防意外才做出了这样的配置，就接受了安排，然后用比赛形式来练习。
“个人赛是在竞技时自己把握时机行射，但团体赛设有时间限制。以在本座上的报幕员打出‘开始’的信号为始，到落、最后的弦音奏响为止都要在八分钟内行射。在最后三十秒时会响预备铃。虽然不需要非常慌忙，但和在个人赛的‘弦音起弓’不同，保持‘会起弓’的节奏会更好。因为大前只能通过弦音来判断时机，所以在听到落的弦音后起弓就可以了。”
“这样啊。”辽平感叹道。
五人在入场口站成一排。但仅仅是这样，五个人的步调都没能一致。
静弥：“辽平，你有些慢了哦。”
“对不起，入场后再改也可以吧？”
“不是海斗的脚步太快了吗？”
“你说什么？”
即使重来，辽平还是慢了。作揖后迈出的第一步合不上拍。射位上也是，立起弓、转向等等动作就如同推到多米诺骨牌一般，五个人完全没法配合。莲也举着镜头，做出了无奈的表情。
有些看不下去的小富老师说：
“大前气势足这很好，但也要让后面的人能跟上才行。在做下一个动作之前要有个‘空隙’。只用稍微等一下就好。”
因为不能总是练习体配，列队就成了合宿结束前的作业。之后，女生三人的立非常顺利，莲也熟练地完成了拍摄。
午饭就决定在河边烧烤。
换上自己的衣服后，大家兴冲冲地搬起了行李。从夜多神社向下走十五分钟左右的地方有一条溪流。溪水被埋在能躺人的巨大岩石堆里，有的地方就像是瀑布一样。找了个相对平坦的地方架起了烧烤台。用干枯的杉树叶引火点燃了柴火，在升起火焰的时候添上木炭。等木炭均匀的烧红了以后，就将切分好的食材铺在铁网上。装饮料的塑料瓶并没有放在便携式保温箱，而是浸在了溪水里。
“肉，肉还没好吗？”
“冷静点，马上就烤。”
静弥拦住了心急的男生，但肉和蔬菜飘散的香味越来越让人胃口大开。没一会儿，饮料就不够了，凑和七绪一起去溪里拿。
七绪戴着一顶比起上山更适合上街的帽子。为了不让帽子被风刮走，他一边按着帽子一遍从岩石场上走下来，凑也跟在他身后。虽然从烤烧烤的地方看不见，但装在网袋里的塑料瓶被绑在溪边的岩石上。
七绪的视线投向了上游。
“我能沿着河散散步吗？”
“可以啊。”
凑也想着稍微休息一下而在岩石地上坐了下来。闭上眼睛，全身都沉浸在流水的声音里，十分惬意又催人入眠。但在这时，混杂在流水声中的人声让他回过了神。
是七绪和一个陌生的少女的声音。
“居然连这种地方都不请自来，就算是我也会有些怕的吧？”
“嘴上说着是社团活动，可还不是和其他女生一起开心地吃烧烤吗？”
“都说了那是女部员啊。这是为了增进感情的BBQ哦。”
“七绪君，你最近好冷淡啊……弓道哪里这么有趣啊？明明又不需要像足球排球那样的团队合作，增进感情是什么啊？随便是谁都无所谓吧？”
“怎么会是谁都行呢？弓道里你是不可以站在老师身后的，这是因为这有‘我能从后面打败你’、也就是‘可以从你背后刺你’的意思。将后背展现给你是信任的证明，同时站在身后的人也有责任守护站在前面的人的后背。我也是，我没法和不能把后背交给他的人组队。”
“你在说什么啊？莫名其妙。”
“就是说你已经被冷落啦。”
听到七绪的话，少女一把抓住他的帽子朝溪流的方向扔了出去，然后转身离开。
眼见着帽子随着水流飘远，在途中被交错的岩石挡了下来。
“啊啊，别做这么过分的事啊……”
七绪无计可施的看着水面，无奈的侧颜完全不像平时的他。照这样下去帽子被冲到下游去也只是时间的问题。
凑顺势跳进了水里。
冰冷的溪水刺得皮肤生疼。七绪好像在说什么，但现在不是听的时候。凑的鞋子是户外活动用的，虽然比普通的鞋子更防滑，但附在水底石头上的水藻仍然很滑。溪水流的比看上去要快，凑小心地踏着水底前进，走到了挂着帽子的岩石边上。就在他伸出手想要去抓，一下没站稳就快要摔倒的时候，眼疾手快地抓住了旁边的岩石。
“凑，算了吧！”
虽然听到了七绪的喊声，但还差一点了。拼命伸手抓住了帽子。走回岸边，七绪把他从水里拉了出来。
“凑！你个笨蛋！要是滑倒了被水冲走的就是你！这么个破帽子你没必要勉强去捡啊！”
“是吗？我看你挺重视它的啊。”
七绪咬住了嘴唇，眼睛有些湿润。
“……嗯，谢谢你，凑。很冷吧，这么下去会感冒的。快点回去换衣服吧。”
拿着装有塑料瓶的袋子，两人沿着原路返回。
“七绪，有女生来过的事就对大家保密吧。跟女生扯上关系的话，又会被女部员们念叨的吧。我觉得那个女生扔的时候也没有想到帽子会掉进河里。还有，我听到你们的对话了，抱歉。”
“诶，这点事完全ok的吧？”
“真亏你知道不能站在老师身后的理由呢。”
“啊，你说那个？以前我一个人去县立武道馆拉弓的时候，评审的老师来过。在问了很多问题后，偶然引出了这个话题。”
“自主练习还专门跑到县立武道馆去吗？七绪你其实有认真研究弓道的啊。三重十文字像是会出现在考段的学科测验里的词汇，你却秒答了呢。”
“我不想让饭我的女孩子们失望嘛。我必须得随时闪闪发光才行。我很喜欢凑的射型。表里如一清澈鲜明，不会背叛看着你的人的期待，这很好啊。每当看到凑射箭，我就会想我也不能输，变得更想拉弓。”
“我听静弥说，绣有校名的弓道服，我的那件是七绪帮我垫付的。要是我没有入部的话要怎么办呢？”
“我觉得凑会入部的。我直觉很准的。”
“诶，有点开心啊。我明白七绪为什么会受女生欢迎了。”
“是吗？”
七绪揉了揉鼻子。
回到烤烧烤的地方后，辽平大大地张着嘴看着他们。
“哇，凑你怎么了？浑身湿透了啊。”
“不小心掉到河里去了。”
“真的假的？看不出来凑这么迷糊。”
静弥脸色发青地赶了过来，小雅哥把披在身上的衣服递给了凑。
“没有受伤吧？总之你先穿着这个。”
本来打算陪着去的静弥和七绪一起被留下，凑和小雅哥一起回夜多神社换衣服。
走进房间后，小雅哥将浴巾递给了凑。
“不好意思，小雅哥。我换了衣服马上就过去。”
“你去泡澡吧，暖暖身子。”
“不用了，我老是不回去的话他们会担心的。”
“谁？”
“主要是静弥。”
“让他担心去吧。而且差不多该撤退了吧。你有替换的衣服吗？”
“放在包里了。”
“你泡澡的时候我会给你拿到洗面台那里去的。换好了衣服到客厅来。”
照他所说，凑在泡了澡换好衣服后走进了客厅。虽说是在神社里但也和普通的家庭没有什么区别，放着四人坐的餐桌和椅子。古老的日式房屋和的深色系的家具相结合，营造出一种现代和风的气氛。因为平时看见的小雅哥总是穿着袴，现在像是在窥探小雅哥不为人知的日常似的真是新鲜。
“凑，暖和了吗？随便坐。你是要冰的还是热的？”
“热的。”
小雅哥在咖啡吧台里倒上热水。磨好的咖啡豆香味扑鼻。将渗出的液体分到两个杯子里，小雅哥坐到了凑的左边。
“嗯，真好喝。”
“哼哼，交给我吧。”
小雅哥露出了一如既往的微笑。总觉得松了口气，可能不仅是热饮的效果吧。平时紧绷的情绪放松了下来。
“哎，我必须得做好才行。我好像老是给别人添麻烦啊。”
“你们彼此彼此所以没事啦。你刚才好像很在意静弥，你要是觉得给他们添了麻烦的话，那下次就在别的地方帮助别人就可以了。不需要非得要向本人报恩。再说了，你们俩顾虑太多了。”
“与其说静弥他一遇到和我有关的事就会生气，不如说是会做出像是过度干涉的家人似的行动。弓道也是，他比起自己变好，似乎更希望我能变强……就算是为了回应他的期待，我也觉得自己得更加努力才行，但为了不让他担心而做的事总是会起反效果。”
“是从什么时候开始这样的？”
“大概是从四年前，小学六年级我和妈妈遇到交通事故的时候开始的吧。我那时昏了过去什么都不记得了，但静弥是事故的目击者。”
“这个事故是怎么回事，我能问吗？”
“我和妈妈两个人出门买东西。中途，随着很大的声响我的身体被扔了出去……醒过来的时候已经是在医院的床上，妈妈她不在了……应该是在人行道上走着，突然有车冲进来造成的事故。”
“静弥目击了事故以后，也许就觉得我得保护你才行……”
真的只是这样吗？凑想。
——静弥，恐怕是觉得那场事故是他的错。
虽然不清楚缘由，但凑从没想过这点。放弃了已经通过的中学入学考试的私立高中，选择和凑上同一所县立高中，也应该是有能让静弥的双亲不得不接受的理由才对。但是这件事是绝对不能出口询问的。问出口了的话，妄想就会变成现实。
凑紧紧握住自己的手，打消了这涌现出来的可怕妄想。
“……总觉得，想要忏悔了啊。”
“忏悔？可我不是神父而是神主啊。驱邪祈祷的话倒是可以接受委托。”
“诶——，让小雅哥来做感觉会不灵验啊。”
“你什么意思啊？那要拜托莲吗？和我不一样，那家伙是有灵感之类的，别看他那样也是拿到了神主执照的。但是，也许会制造惊喜，心脏不好的人要格外注意。”
两人相视一笑。
“对了，我有事想要问小雅哥。之前你向小野木解释过手型对吧？我以前也被人说过不要用力握弓，到现在都还不是很清楚到底要用多大的力度才好。”
“啊，手型啊。把手腕伸出来。”
“嗯？”
“——这个力度就行了。我的师傅就是这么教我的。”
小雅哥用若即若离的力度握住了凑的手腕。传过来的些许体温十分温暖。几乎在碰的同时轻轻地放开了手。凑为了不忘记，拼命地回忆着留在手上的触感。
“不要握着而是要包住弓。仅仅是停住弓就好。或许和人与人之间的距离感有些相似。不是紧紧握住束缚，也绝不是马上就会离开。这种精妙的力度控制是要经过长时间的训练才能掌握的。长寿的射手有很多，在这些人看来就连我也会被当作少年，至于高中生什么的就像是婴儿一样了。好好吃饭，好好睡觉，像是在游戏一样学习也不坏吧？”
“……嗯”
“这次的站位次序，你觉得为什么自己会被放到落位？”
“让我看看同伴的后背。”
“不错的想法，对了一半。你要守护他们、特别是静弥的后背。”
“我守护静弥？”
“这是只有凑才能完成的任务。我也很庆幸能够将师傅留下的教诲教给其他人。手掌上的感觉，是无法通过文字或者图画传达的。谢谢你，凑。”
凑有些无言以对。
交流，communication的语源是拉丁语的communis——共有。
忍不住许愿，将来有一天，我也能向志向相同的人传递这只手的温暖。
 
合宿最后一天。
在弓道场里，大家都在准备射最后一轮。凑在箭箱里挑选着自己的箭。反应过来时，海斗已经站在了他的身边。
“我听七绪说了，你昨天掉进河里的原因。那顶帽子是我和老姐她们给七绪的生日礼物。”
“啊，原来是这样。”
“我就这件事向你道谢。……团体赛，你可不要拖后腿啊。”
海斗自己说完后，迅速跑到入场口列队。
凑对着海斗的后背说道：
“嗯，……谢谢。”
这一天五个人的体配终于得到了小富老师的赞扬。
初夏的暖风拂过头发。
在合宿结束后回家之前，莲传给他们的照片里，有一张不知什么时候拍下的，五个人交谈时的照片。
 
注释：
[1]堂射：日本江户时代前期盛行的比赛，在京都三十三間堂西侧屋檐下，从最南边射箭到最北边（约121米）。比赛一昼夜间射到最北边的箭数。
[2]天纹筋：手掌中部横穿手掌的线。
[3]氏子：一般指祭祀信奉某一地区氏族祖先神或镇守神（保护神）、地方神的居民，被认为是这些神的子孙、后代。每一氏族神社把管区的居民统称为氏子。
 
2
 
五月中旬。
在万里无云的湛蓝天空之下，县高等学校弓道大赛预选赛开赛了。
因为会场前穿着袴的高中生们都带着用布包起来的长长的棒状物，这让路过的人们纷纷冒出了“薙刀吗？”之类的想法。弓的标准长度是二百二十一公分，比人高是肯定的，所以需要时时注意着不要打到出入口上缘或者告示牌之类的地方。
竞技的种类是近的射击。第一天是个人战，坐射两次每次四箭，合计中靶数的前十名左右会被选入决赛。第二天的团体战，每组由一名监督和五位以上七位以下的选手构成，每个学校可以出男女各一组参赛。竞技方式是五人立，坐射四箭，限制时间为八分钟。参加男子团体战的共有三十八所学校，两轮射箭后合计中靶数最高的八组从县大赛晋级。
风舞高中花泽、白菊、妹尾三位女生，海斗、七绪两位男生参加了个人战，海斗、辽平、静弥、七绪、凑五人参加团体战。为了强调大家都是一个新部的新成员，弓道服是统一的白色，一边袖子上绣着学校的名字。也有要不要准备统一的头带绑在头上的意见，不过这次还是放弃了这个提议。
用自己的东西占上位置后，参加个人战的选手们在腰右侧别上号码布。
小富老师清了清嗓子，引起大家的注意。
“风舞高中弓道部总共八名部员，大家能一个不落地聚在这里，我非常地高兴。好了，任务开始。”
“是，多谢指导！”
“我和小雅还有事要离开一会儿，开幕式前的这一段时间大家就自己做做准备吧。”
目送小富老师等人离开，然后终于到了比赛前，打起精神的人、放松的人，各自都在用各自的方式做最后的调整。
辽平在四处张望。
“哇，这里，大家都是练弓道的人吗。真厉害啊。”
“练习弓道的高中生的人数，实际上比练习剑道的还要多。”
“诶——有点激动起来了。”
和个子很高的辽平说起话来的话，凑自然而然地要抬起头。也许是因为这样，感觉自己的情绪也高昂了起来。大赛前的练习中射出了二十射十五中的好成绩，这样简单计算的话在比赛中取得四十射三十中的成绩也并不是不可能。
忽然，一片嘈杂中出现了一道裂痕。凑好奇发生了什么便向那个方向看去，是穿着统一运动服的队伍。运动服背后印的文字吸引了人们的目光。
桐先高中弓道部。
受到瞩目并不只是因为桐先高中是弓道强豪校。今天风舞高中的队伍因为都是由高一学生组成也显得很起眼，但桐先高中的先发主力一半以上也都是高一生就显得很奇怪了。项目发表当天就曾说过，凑看到“桐先”两字时，会有一种全身的汗毛都立起来了的感觉。
另一边，辽平和七绪都露出了兴奋的表情。
“看到了吗？那个就是卫冕冠军桐先高中。穿着弓道服的人大概就是选手吧，看上去就好强。”
“应援团的人数也不一般啊。喔！那个女孩好可爱，要不要去搭讪呢？”
“诶？我难道现在目光很凶吗？那两个长得一样的看起来好像是在往咱们这边走过来了？”
“是吧，我也是这么想的？”
说话间两个长得一样的人已经走到了面前，七绪和辽平不知两人的对话有没有被听到，感到有些心虚。
双胞胎兄弟，菅原千一和万次，几乎同时停下了脚步。整理了下对称的前发，头发向左分的那个报上了姓名。
“你们好，是风舞高中弓道部的各位吧？我们是桐先高中弓道部的菅原兄弟。同为高一生还请多多关照。然后，你，我们的女生部员可不是你这种满脑子不切实际想法的家伙能搭话的。那边那个看起来像傻瓜一样的大个子你也是。啊，不是看起来像，应该说本来就是吧。”
呀糟糕——果然是听到了，耳朵真是好。七绪如此想着，海斗站了出来。
“你们才是，区区两个造的不太好的复制品站在一起——都这样了要不要我更凶一点啊？”
“你在说什么？这个没礼貌的人。”
“没礼貌的是你们两个才对吧。”
“海斗，算了吧。建议你们也回到自己的地方去比较好。”
静弥劝住海斗后，双子的矛头转向了其他地方。他们用审视的目光扫过风舞高中弓道部的部员们，最终停在了凑那里。
“……我说你，初中的时候是和愁一队的吧？这边的你也是。看赛程安排的时候就觉得是在哪里看到过的名字似的，刚刚才终于想起来了。啊——是鸣宫和竹早吧。能和愁一队说明你们水平还是很好的吧？”
哥哥千一来回看着凑和静弥，弟弟万次也同样来回看着他们两个。两人的动作太过于一致，被看的这一方反而被看得有点晕。
“真的是啊，是在三人立中做大前的那个吧，因为女生们都很兴奋得尖叫所以记住你了。好像是，在县大赛决胜赛中早气然后自灭了的那个吧？那之后你的早气纠正了吗？说起来我们两个会的时间也很短所以也不用太在意啦。”
“万，会的时间短和早气可不一样啊。”
“喔，是这样吗。”
双子两人“噗噗噗”地笑着，周围的人都没法开口说些什么。比起不能张口反驳，更多是因为看到从后面过来的人所以咽下了要说的话。
华丽得不似日本人的容姿，训练有素的言行举止。压倒性的存在感让人感觉没有人能够跟在他的后方——
藤原愁，优雅地笑了。
“千、万，今天话说的太多了，现在就停下来比较好。——好久不见了，静弥，还有，凑。”
“……愁。”
只要继续练习弓道，就没办法略过藤原愁的存在，明明已经有了这样的觉悟，但到了真的遇到本人的时候还是会感到踌躇。
愁保持着微笑走了过来，静弥走到凑的前面挡住了愁。
“静弥还是一如既往地担任着凑的骑士吗？不只是凑，连你也去了别的学校，听说的时候我真的很惊讶。”
“一如既往的是愁才对吧？听说你之前还达成了二十射全中的记录。‘贵公子’的名号还是宝刀未老呢。”
“我对这些俗称没有兴趣。是吧，凑。”
愁绕过静弥，站到凑的侧边。
猛然间，凑停住了呼吸。对着的两个人的右肩和右肩碰在一起，谁也无法靠近。
“凑，还记得吗，前皇宫护卫官西园寺老师的左耳听力不好，我们就这样贴近右耳来跟老师说话——咱们当时还是小学生，因为都想要跟老师说话所以总是在争老师右边的位置。”
“记得。”
“还有，凑，”
愁把手放到凑的左侧腹的位置上，
“这里还会疼吗？”
“……已经不疼了。”
“是吗，那就好。”
“……我知道愁对我失望了。都是因为我的早气错失了县大赛冠军，即便愁全中了……没有克服早气就逃走了的我，没脸来见愁。”
“我从来没有对你失望。我什么都没有说，是因为我认为对凑不适合说同情或者叱责的话。——四年前，凑因为受伤从我的面前忽然消失，我却根本不知道你发生了什么事。初中的时候再次见到你的时，我就明白了我是多么期待着渴望着你的存在。所以这次我也相信着凑一定会回到我面前的。再一次，让我看到凑的射姿吧。”
“愁……”
“我好像以前没有说过，西园寺老师是被无论如何拜托也不会去做个人指导的老师。来指导我也是作为老弓手托付的最后职务来做才接受的。但在看到了两位少年的时候他确信了。这相遇是来自弓神的馈赠——。我差不多该走了，前辈会来找我的。”
抬头一看，一位有着悠然而冷静的氛围的少年与一位拿着偶像周边和透明文件夹的少年正向这边招手。
愁从凑的身边退开一步，和边上的双子打了个招呼后就从这里离开了。不用说凑，身边其他人站在那里也都有一种身在梦境中的感觉。
但是，海斗不同。桐先高中的三人离开后他的愤怒也没有平息。
“静弥和鸣宫是桐先出身的吗？静弥，我第一遇到你的时候问过你初中是在哪里上的了吧？你回答说‘就算说出名字来你也未必知道’，那不是弓道的名校吗……说什么初中县大赛决赛输了，我还以为是初战就输了。为什么什么都不说啊？辽平，你肯定也知道这些吧。”
“啊？凑他们去的初中的名字我也不记得了，只知道是弓道很厉害的学校而已。”
静弥插进了两人的对话中。
“别责备辽平了。只是不想让你们在知道我和凑是桐先出身的之后在网上查而已。那么在意的话之前自己去查一查不就好了。”
“啊？所以说你们可真是……难道我去查了你们会高兴吗？会有所隐瞒说到底还是因为不信任我们。为什么别的学校的学生都知道反而我们都不知道啊？别闹了啊。好不容易对你们稍微认同了点……”
海斗发泄一样的说完之后，转身走向别的地方。
“小海——！我去把小海带回来，大家就先走吧。”
七绪从后面追向海斗。
海斗在离弓道场有一段距离的中庭花坛沿上坐着。脸上挂着更甚以往的不耐烦，对着过路的人表示出无用的威吓。七绪坐到海斗的边上，用一如既往的轻快口吻搭话道。
“小——海，开幕式和递箭仪式差不多要开始了喔？走吧。”
“这种不去也无所谓吧？我要在这里待会儿。”
“小海你也真是的。这是需要那么生气的事吗？他们也没有什么恶意，再说隐瞒初中出身而已，又不是什么大事。”
“就是因为这个啊——！这种不是什么大事的事都不能说的队员什么的，到底在搞什么啊他们。而且那个双胞胎是干什么？藤原和菅原对吧，哇啦哇啦[1]地说了那么一堆，我可不许他们对我们的部员说那么多坏话。真是气死我了。”
“小海也会讲这种大叔式冷笑话啊……”
“烦不烦，才不是什么冷笑话。”
原来如此，七绪想道。比起因为被静弥他们隐瞒而生气，海斗更多地是对没有被同伴信赖的自己生气。
海斗初中时期就以高中靶率而自豪，但却从来没有被选入过团体战的成员。顾问老师给出的理由是“独狼无法与同伴协调”，但七绪想，其实不如说是他太过于追求同伴意识，身边的人遭遇了什么事自己也会一起焦躁。并不是所有人都能像海斗一样一心执着于弓道，更多的人还是觉得只要开心就好。就连将弓道视为武道还是运动的人们都各有各的立场，更别说在初中的社团活动这一环境下，很难聚集有同样热情的人。
不论好坏，从“喜欢”这种感情中产生的力量总是巨大的，感情越是真挚越容易产生迷茫和分歧。凑和静弥，以及海斗在弓道上都不但仅仅是想要变强，而且都憧憬着在团队战中获得胜利这一点也十分相似。
真是一群麻烦的人啊。
你们应该知道热量是从高处往低处流的吧？
连我都能感受到从大家那里传来的热情，你们不负起责任来的话我会很头疼的哦？
七绪站了起来，抓住了海斗的衣领。
“好了，快走吧！县大赛我们是要夺冠的吧？”
“啊？你突然说什么啊，七绪。”
“你要是不出席开幕式的话，我就在这里不停的叫你‘小海’哦！小海、小海、小海！”
“七绪！你这个人是跟我有仇吗？”
“各位——！这人叫‘小海’哦！要是有人叫他的名字的话会喜极而泣的。我说‘一二’以后，大家请喊他的名字哦。一——二——！”
“七——绪——”
海斗追在逃跑的七绪身后，两人朝着开幕式会场的方向跑去。
 
与此同时，凑和静弥脸上带着由衷抱歉的表情。
“对不起，辽平。你明明什么错都没有。”
“没事啦，凑。我觉得海斗也只是稍微有些吃惊而已啦。”
接着静弥也开口了。
“海斗说的也许没错。我应该好好和大家说清楚的。都过了这么久，而且还是从外人嘴里了解到队友的事，心里确实不会好受的吧。我是个不合格的部长。”
“你在说什么啊，部长只能是静弥。你头脑又好，对谁都很温柔，真的是让我为之自豪的朋友。”
“辽平你太高看我了。我说不定是个坏家伙，只是想着要利用大家呢？”
“不会的。我能保证，你是个好人。”
辽平没有一丝犹豫的话语让静弥睁大了眼睛。虽然不是有心隐瞒，但辽平完全没有注意到静弥身上基于精打细算和小心谨慎而体现出的优点，仍然像平时一样直率地感叹着。辽平用和小熊一样的眼神看着静弥，都不知道他的这份无瑕对静弥来说是何等的治愈。他不想变成会让他们失望的人。
“我会找机会和海斗好好聊聊的。现在就先集中在比赛上吧。”
“嗯，也对。”
自从被海斗戳中痛处后，似乎对他有些太冷淡了，静弥也为此反省过数次。开幕式开始前海斗归队，这让凑他们也暂时安下心来。
递箭之后，女子个人赛拉开了帷幕。
花泽、白菊和妹尾三人戴上护手套后，带上弓、箭以及备用弦的弦卷，走向了第三等候室。小富老师也作为监督同行。海斗和七绪则稍后前往。
女子第一名选手随着“开始”的信号作揖。在众多观众的注视下，大前在将箭搭在弦上后起身开始足踏。一步步进行着胴造、备弓等射法八节。
风舞高中的应援团在观众席上占有一定的席位等待选手出场。观众席被埋在了高扬着应援旗的团体以及手持霞靶样式的团扇的女生中。过了好几人后，终于轮到了风舞高中女子弓道部的出场。
花泽第一箭中靶。观众送上了“好”的齐声喝彩。弓道不允许出了“好”的喝彩和鼓掌以外的声援，但全中的瞬间在现场的感觉也格外特别。由于选手不可以表现出对结果的喜怒哀乐，所以在中靶后不会摆出胜利姿势，脱靶后也不会表现出懊悔，只是平静地进行着下一个动作。
第一轮的结果是：花泽〇，白菊Ｘ，妹尾〇。第二轮是：Ｘ，Ｘ，〇……就这样，最终结果还不错：花泽白菊两中，妹尾三中。
另一方面，男子个人这边，海斗的状态很不好。第一箭中靶，但之后的二三箭都落在了靶前。
坐在观众席上的凑，仿佛对海斗的低迷状态感同身受一般。是不是之前和桐先高中的那件事给他造成了不好的影响？一旁的小雅哥也有些担忧。
“海斗这是难得的紧张了？手型变回合宿前的样子了啊。”
虽然这是告诉他一声就能改正的事，但在选手入场后旁人就不能再给他们建议了。即使是在射场一旁等候的监督小富老师也一样。
个人赛的最终结果是，桐先高中的本村和愁全中，在射诘竟射的最后，愁赢得了男子组冠军。风舞高中这边，虽然妹尾以七中的成绩拿到了县大赛决赛的入场券，但七绪五中，花泽四中，海斗和白菊三中，很遗憾没能进入决赛。大家都从小富老师那里听取了建议，沉默地踏上归途。
 
第二天的团体战，天气和前一天截然不同，天空盖着一层浅灰色的云。
第一场。射完一轮之后，看靶所的工作人员进入安土进行确认。手持表示中靶数的数字板，蹲在各自靶子的左侧。这时广播响了起来。
“请举起箭。现在宣布比赛结果。第一射场，第一顺位，一、三、二、一、四，总计十一中。第二射场，第二顺位，二、〇、一、一、二，总计六中。以上。”
比赛次序碰巧被安排成了第一射场为桐先高中，第二射场为风舞高中，两校并排行射。桐先高中的站位顺序是本村、千一、万次、佐濑、愁。
第三等候室里，工作人员确认好名字后将弦卷收了起来。本来还担心海斗在个人赛里的不良状态会造成什么影响，但何止是恢复到平常心模式了，干劲反而比平时还要足。
“怎么能被桐先他们拉开差距。大家拿出气势上吧！”
“了解！”辽平和七绪回应道。
凑昨天遇到了愁之后晚上几乎没有睡着，脑袋却莫名的清醒。得知愁没有放弃自己他很高兴，满心只有早气一定不要发作，不要让愁看见自己狼狈样子的强烈想法。
弓厌恶过于强烈的愿望——执着。
开始入场了。随着“开始”的信号作揖，站起身后向射位前进。凑藏起剧烈的心跳，带着假装不认识对方的表情从四支箭中选出了两只。
第一轮。桐先高中的大前是高三的本村。这位名副其实的部长，能射出冷静的箭的人，是去年个人赛的冠军。像是悠闲地和弓交谈一般拉弓，射中了箭靶。
另一边，海斗射的则是霸气外露充满攻击性的箭，带着绝对要中的坚定信念，以及似乎想用气魄让对手胆怯一般的气势放了箭。但仍然没能摆脱之前的不良状态，箭落在了靶的上方。
大前进入会以后，各自队伍的二番起弓。个人赛是由自己决定行射的时机，多会在之前选手的弦音奏响的同时才起弓，但团体战有时间限制，所以会更加紧凑。
辽平在前面的选手结束胴造的时候起身，顺利地开始行射。
就在这时，从桐先高中那里传来了两声连续的弦音。这是因为桐先高中的二番千一和三番万次接连放箭。桐先高中的应援团习以为常似地送上了“好”、“好”两声有节奏的喝彩，但其他的人还因为快得超乎预想的第三箭而有些茫然。如果说是时限马上就要到了的话还能理解，但没必要从一开始就这么飞快地行射吧。
正面吃了双胞胎的时间差攻击，刚刚进入引分的辽平错失离的良机没能中靶。接下来的三番静弥守住了自己的节奏，中靶。
桐先高中的四番是副部长佐濑。佐濑因为喜欢偶像而被周围的人叫做遗憾帅哥，然而是一个一旦抓住中靶感觉后当天就不会射偏的人。他轻快地引分然后中靶。
风舞高中的四番七绪一如既往闪耀着。他总给人有着旺盛的服务精神的感觉，也许是因为他与生俱来的偶像气质吧。中靶后，女生们送上了盛大的声援。
桐先高中的落位是愁。他的射型在高中生里非常特别。可以说是从内而外散发出的品格。和小雅哥那种凛然的射型也不相同，但同样美如画。尽情活用天赐的身躯，优雅又大气的引分。深深的，纹丝不动的会。充满力量的箭飞出，当然也中靶。
桐先高中进行得非常快，在本村第二箭都已经中靶了以后，凑才慢慢地起弓。
凑的射型，给人的感觉像是将手浸入流动的河水中的一瞬间一样。清澈水流的美丽和沁人心脾的冰凉让人十分惬意。延长会，射中靶的三点位。
即使到了第二轮，海斗也没能中靶。
然而，祸不单行，辽平发生了失误而被判“失”。
在行射的途中，有时会有发生失误。有离之后落弓，或是调弦后行射时箭尾从弦上落下的“落筈”等等，都被称作“失”，而辽平的情况是“断弦”。
辽平脑袋里变得一片空白。有专门处理过失的应对方法，知道不能随便敷衍，但已经完全搞不清楚到底应该从什么开始了。啊，想起来了，在靠近断弦的地方将脚并拢并跪坐下来，捡起弦后左手握住然后用右手将弦卷起来，和弓握在一起，膝行回到射位并作揖以示惶恐。
将弓和断掉的弦交给工作人员后，射场外的监督会重新上弦，但同时其他队员也要继续行射，静弥和七绪中靶，凑不中。辽平因为没有弓而不进行接下来的动作，只能惴惴不安地等着弓被送回来。
拿到重新上好弦的弓后，急忙搭好箭站了起来。虽然断弦没有浪费太多时间，但因为桐先高中的节奏超乎寻常，万次都已经射完了第三箭。因此，辽平有了一种己方已经落后很多的错觉。
风舞高中也开始了第三轮，海斗总算是中了靶。应援团也尽情地送上了声援。
辽平急急忙忙地引分，就连静弥也跟着引分。后面的七绪也有些急了，因为要是静弥比辽平更早放箭的话，即便中靶也会被判无效。于是，七绪也没有掌握好时机紧跟着起弓。因为比平时更早起弓，伴随着让人不舒服的弦音，箭脱了靶。
在桐先高中响起的顺畅的的音里，风舞高中第三轮只有海斗和静弥中靶。凑为了不让自己被这过快的势头吞没，保持了比平时更长的会。但这样反而比平时更加无力，箭触地一次后弹到了靶上。
观众席上的花泽，白菊和妹尾有些焦躁。
“要是触地的箭也算作中靶就好了啊。”
“毕竟‘扫箭[2]’是没能射中靶子而是扫过地面的箭啊。”
“桐先高中到现在为止几乎没有脱过靶。真不敢相信这只是县大赛预赛。”
辽平的节奏因为断弦而彻底崩坏。从第一射场传来中靶的声音和观众席上的声援，仿佛都在催促着自己。时间有限，越是想着不能磨磨蹭蹭而越是焦虑，连调弦都没法好好做。
仿佛在嘲笑风舞高中的部员们一般，桐先高中迎来了第四轮，并陆续完成全中。愁也正如期待那样全中，在盛大的掌声中退了场。这些又进一步化为压力，辽平甚至都不知道自己在做什么了。
第四轮，海斗和辽平最后一箭不中退场。两个人的焦虑转移到静弥身上，他也没能中靶，七绪总算扳回一局，伴随着预备铃放出最后一箭的凑也射中了。
凑退场后，宣布结果的广播响了起来。
“现在宣布比赛结果。第一射场，顺位十七，四、三、三、四、四，总计十八中。第二射场，顺位十八，一、一、三、三、二，总计十中。以上。”
辽平的眉毛撇成了八字。
“啊啊，为什么在那个时候弦断了啊……昨天我明明换了新弦的啊。”
听到这话，七绪露出了恍然大悟的表情。
“一般都是从中间断开但这次是在末端断开的啊。偶尔也会有很快就断掉的情况，而且在正式比赛之前换新，弦还没有习惯其实不太好。”
“这样啊，我都不知道……”
“好啦，断弦什么常常会有的。我们去转换一下心情吧！”
小富老师轻轻的拍着海斗的后背：
“好啦好啦，占卜问卦也灵也不灵。下次重振旗鼓吧。”
“……是。”
海斗老实地回答道。
午后，第二场比赛开始了，但风舞高中的五人身后的助力似乎消失了。
就连第一场状态良好的静弥第一射也没中，甚至出现了五个人两轮半数十射仅中三箭的惨状。在顺利响起的音的桐先高中身后，继续着无法让人叫好的射。
辽平的手掌随着扑通扑通的心跳被汗水浸湿。
海斗陷入了丧失自信的状态。
我到底是怎么了。即使反复自问自答，也无法摆脱低迷的状态。他只能恳切地祈祷：总而言之，不管怎样都好，给我射中吧，拜托了。
也许是海斗的祈祷起了作用，第三轮五人全部中靶。
第一、二场比赛结束后的结果如下所示。
 
（〇Ｘ标示最右为第一箭）
2 Ｘ〇ＸＸ  Ｘ〇ＸＸ — 海斗
2 Ｘ〇ＸＸ  ＸＸ〇Ｘ — 辽平
6 〇〇〇Ｘ  Ｘ〇〇〇 — 静弥
6 〇〇ＸＸ  〇Ｘ〇〇 — 七绪
4 Ｘ〇〇Ｘ  〇ＸＸ〇 — 凑
 
四十射二十中，是“半分”。
辽平看着贴在墙上的记录表嘀咕着：
“这样能进决赛吗……？”
“五五开吧。只能等所有队伍的成绩出来了。”
七绪用拇指蹭着脸颊说道。
 
县大赛初赛的结果是，风舞高中第八名。
真是勉勉强强挤进末位。
另一边，桐先高中则是本村和愁两人八射全中，佐濑和千一七中，万次六中，射出了总计四十射三十六中的高分，以压倒性的第一位通过预赛。
 
注释：
[1]藤原（Fujiwara）和菅原（Sugawara）与“哇啦哇啦”谐音，即下文七绪说的冷笑话。
[2]扫箭：原文掃き矢，擦过地面弹到靶上的箭。
 
第五章 共鸣
 
1
 
再大声些吧。
想要听到你的声音。
 
县大赛预赛后，风舞高中弓道部在更加刻苦地练习。
小富老师说道，
“预赛大家都辛苦了。前几天，有一场大赛工作人员列席的会议，裁判老师称赞我们风舞高中的姿势都很不错，就像这样继续加油吧。今天，小雅休息而我也有事要离开，不要因为我们不在旁边看着就不认真练习哦。”
“是”
目送小富老师离开后，七绪习惯性地撩了下头发。
“现在想起来也觉得好厉害呢。桐先的藤原愁在个人赛里也是第一啊。两天里连续全中，难道是怪物吗？”
七绪直率地说了自己的想法，但大家都没什么反应。因为预赛时状态不好的海斗样子很奇怪，杀气腾腾地取着箭，谁都不看一眼，就直接到靶前去了。
凑和愁再会之后，也感到了急躁。没有任何一位弓箭手能在看到那样的射箭后还无动于衷吧。压倒性的实力差距，深深地刻印在眼里、耳里、还有肌肤里。
凑和七绪并排着站到靶前，七绪射了一箭后却离开了。
“怎么了？七绪。”
“又被割到了。凑，带纸巾了吗？”
凑看了看七绪的左手，拇指的第一关节处出血了。把血舔掉也止不住，于是就停止了射箭。虎口——拇指和食指之间的地方也红肿起来。
七绪在拇指上贴好创可贴，凑从蜻蜓纹的包袱中，拿出了皮质的指套一样的东西。
“七绪，用这个吧。”
“这个是押手套？”
“是的，这是左手用的手套。是单指的，不过也有两指的样式。”
“那，我就不客气了。我为什么会被割到这种地方呢。”
“听说初学的时候，握弓太紧而下压会导致这种情况，七绪不是这样的呢。”
“明天，去问问小富老师或者小雅哥吧。”
听到这里，三位女生皱起了眉头。
“问小富老师就能知道原因吗？离决赛只有不到一个月了，还在纠结姿势的问题，射法的问题可是完全没有提到过啊？”妹尾说道。
“就是啊，我也是之前就很在意了。就算裁判老师称赞了我们的姿势，感觉那也只是客套话吧。姿势再好也赢不了比赛啊。”花泽说。
之后白菊也继续说道。
“不只是姿势，射型也是。射型再好射不中也没有意义。泷川老师也是，是被小富老师叫来的所以像跟班一样吧，这样下去还能赢过桐先吗……”
听到她这么说，海斗不可能不反驳吧。
“喂，别用这种说法评论老师和教练。”
“啊啦，你不也是，合宿时改变了握弓手势以来，就一直状态不好吗？好在预赛是通过了，但明知短时间内很难稳固手势却不出言阻止的指导方也是有责任的”
“那是我自己要改的，小雅哥没有责任。小富老师不是让小雅哥来负责射技指导了吗？这是职责分工啊。自己拿不出结果来，也怪不了别人吧？”
“你现在还能说这种话吗？”
“哈？你什么意思？”
趁着海斗还没说完，七绪插了进来。
“算了算了，大家要快乐的拉弓啊。我现在能拉弓，就很开心呢。”
“……七绪。”
海斗逼近七绪。
“你也许是为了吸引女生而练习弓道，但我是认真的。只是快乐就好的话，那还参加什么比赛啊！”
“小野木，你适可而止吧！”
回过神来，意识到是凑提高了声音。
“鸣宫，你有什么意见吗？”
“看看七绪的左手，这难道不是刻苦练习的人的手吗？享受拉弓的乐趣并不是什么坏事，不要随便迁怒七绪。”
“能对我说教，你也变得很了不起嘛。”
“预赛上小野木状态不好，我也有责任。我们做了会让小野木分心的事。”
“……不要说得我好像心理素质很差一样。这么说的话那你又怎么样？不还是因为过早放箭而束手束脚吗？”
“好了，到此为止！”
静弥发声了。
“看来你们因为比赛还很疲惫，脑子都不清楚了，下次再讨论这件事吧。”
海斗斜着瞥了静弥一眼，离开了射场。
 
第二天，海斗也花了比其他人更多的时间站在靶前。短袜脚后跟的部分也被磨得破破烂烂，看来是没空留意自己脚下。
小富老师拍了拍海斗的肩膀。
“小野木，最近拉弓拉得太多了，箭也射得越来越快，这样肩膀会痛的哦，稍微减慢一下节奏吧。”
“不，小富老师，我没关系的。我还可以拉弓。”
“光靠射的多也不能变强的。”
“以我的情况，不多拉拉弓的话握弓的手势就会变回以前那样了。——我要继续练习。”
“唔——”
凑从海斗身上，看到了当初患上过早放箭时的自己。现在，也被想要尽快成为不给愁蒙羞的射手的焦躁感，以及担心过早放箭再次发作的的不安所围绕，感觉就像抱着炸弹一样。
想变强的上进心，反过来说其实就是一种欲望。无谓地去强求名为期望之物。梦想能让人勇敢奋起，让人闪闪发光，但有时也会让人陷入绝望。弓道要求的是严格的自我控制和情绪稳定，人最后都会被自己的意志力所左右。太过于兴奋的话只有自己能让自己冷静下来，谁的帮助都没有用。
凑和七绪去取箭了。离开其他人，七绪松开眉头笑了起来。
“凑，不要惹小海生气哦。小海他，因为能参加团体赛而高兴得不得了，努力过头了。”
“诶？小野木不是不愿意参加团体赛吗？”
“嗯，虽然自己没有察觉，但其实是很想参加的。他很憧憬能和伙伴们一起朝着同一个目标而努力，明明一点骨气都没有却表现得很不得了吧？”
七绪吐了下舌头。
“弓道的比赛，意外的很严格吧？棒球的话就算在防守时失败了还能加油进攻，说不定还有挽回的机会，但弓道是只有命中或脱靶两种可能，一瞬间就能决定胜负。因为自己的失误直接关系到队伍的成败，所以会让人背负强烈的责任感。”
“啊，这一点，我很清楚。”
“小海他，自从凑在合宿时稳固好了握弓手势之后就一直感到很着急。”
“我还差得远啊。”
“尽管如此凑还是会漂亮的弓返吧？身边有厉害的人，果然就会和自己对比吧。我也是，想要练成不输给凑的漂亮射型。”
凑感觉到七绪虽然一眼看上去很随意，但其实是五个人中最成熟的。不大喜大悲，能保持平常心的人才是真正的强大。
凑把手搭在七绪的肩膀上。似乎有些了解了辽平搭住别人肩膀时的心情——今天，能遇到你真开心。
这是一种声援。
“七绪，去问问小雅哥昨天的事吧。”
“嗯，说的是呢。”
取回箭后，七绪向小雅哥发问。
“小雅哥，拇指的皮会被擦到是什么原因呢？虽然知道是被箭羽尾擦到的。”
“搭箭的位置有些靠下了。抬高几毫米试试吧。”
七绪眨了眨眼睛。这是个意料之外的回答。
“真的吗？这样就好？”
“啊。搭箭低了的话，弦也会被拉长。虎口会红肿，也许是因为卷进太多了吧。”
把所有人集合后，小雅哥给出了示范。
“稳固好手势后，为了扩大拉弓的动作，要轻轻拉开肘部打开双肩。之后，把箭稍稍拉到尾羽碰不到弓的位置[1]，这样一直拉到形成集中状态。之后头转向正朝着箭靶的方向注视箭靶。这称为‘确定物见’。”
小雅哥就这样安静的地将双手举到同一高度。
“‘打起’，是像捞起什么一样把双手抬到比额头稍高处。箭要一直保持水平，两肩要自然下沉。接下来是‘引分’。运用胸肌和背肌的力量将双手向左右打开。”
小雅哥拉开了一半左右，暂时停了下来。
“这个姿势称为‘大三’，将右肘内侧张开，右拳放于距额前约一个拳头的位置。大三说的是，用较大的力道推弓并用其三分之一的力道拉，优先推弓的力量，并用三分之一的力量拉弦来左右均等地拉开弓。在大三的时候稳固握弓的手势。”
小雅哥说完拉开弓，射出箭。随着利箭飞驰而出，周围的大家不禁都发出了惊叹声。
“知道‘角见’，说的是哪个部分吗？”
七绪摸了摸拇指和食指之间，拇指的根部。
“要运用角见，轻轻收紧小指，箭就会飞向瞄准的位置。轻收小指就需要用到上臂三头肌，运用上臂三头肌的话斜方肌也能运动起来。‘大三’看起来虽然是静止的，但其实是考量了全身的动作和力道后的姿势。”
“也就是说，仅仅改变握弓的手势是不行的对吗？”
“嘛，差不多就是这么回事吧。海斗，拿一下箭。”
小雅哥让海斗站在靶前。
“左手的拇指和中指的关系是？”
“……一对恋人。”
“没错。要让这两人不分开，必须要借助另一个人的力量。”
“另一个人？”
“食指。不让拇指和中指分离的诀窍，是稍稍上抬食指根部。不要弯曲拇指做出仿佛要跳起来的样子。试试看吧。”
海斗在小雅哥的注视下放出箭，弓在手中旋转了。随着中靶声响起，海斗眼中的迷茫消失了。
“引起了漂亮的弓返[2]呢，射的不错。另外大三的时候，右手腕不要弯曲，手背向着上方。‘啊，是富士山！’，就像是在眺望富士山一样的感觉。”
辽平马上就跟着模仿了起来。
“好像时代剧或者歌舞伎一样！”
“啊，是富士山诶～”，七绪用歌舞伎里的腔调说着，和辽平一起摆出造型，互相看着对方库斯库斯地笑了起来。受他们的影响周围人也跟着笑了，既认真又融洽，一如平时的光景。辽平和七绪的吵闹是风舞高中弓道部的特色，没有的话反而还感觉少了点什么。
练习的最后，小富老师宣布，
“这周末，要给五位男生布置一个任务。要是完成了任务，就教给所有人不纠正射型也能提高命中率的方法。”
“诶！真的吗？！”
“真的哦，山之内同学。”
小富老师，呵呵地笑了。
 
周末的早上，凑、辽平、七绪、海斗四人来到溪流边，静弥很少见地迟到了。
这里不是合宿时烧烤的地方，而是从凑的家骑自行车大约需要三十分钟的里川[3]。溪边的新绿被早上的露水沾湿，野樱花结着小小的红色果实。周围响亮的水声，告诉人们水量的丰沛。
辽平对七绪说道。
“为什么是钓鱼呢？是要锻炼忍耐力吗。而且，还要拍下五个人拿着今天钓鱼成果的照片，发送给小富老师。”
“不是挺好吗，感觉挺有趣的。不过我没怎么钓过鱼呢，经常被别人吐槽明明住在河边却不会钓鱼。”
比起本地的钓鱼人，七绪更像户外杂志封面上穿着最新潮装备的模特，首先从外观入手。钓法问问现场其他钓鱼人就好，所以一整套钓具全都是借来的。
“那七绪，和我还有凑一起吧。小学的时候，凑是我们之中钓鱼最厉害的。一个人的话如果发生了什么事也寻求不了帮助所以禁止单独行动的，好不好？凑。”
凑一副无奈的表情看向辽平。
“可以是可以，但抓鱼饵这种事你们俩还是自己干哦。虽然小富老师给了我们钓鱼券，但是鱼饵要自己在现场抓。”
“我讨厌碰水里的虫子！我还是自己去买鱼饵吧，不是虫子的那种。”
“胆小鬼。比起突然遇见野熊，虫子有什么好怕的。”
“凑真是个野孩子呢，外表完全看不出来。掉进冰冷的河里也不会感冒，在雪地上也能正常地跑步。估计看见野熊也没反应，反而是熊会被吓到呢。说是生存能力强吧，不如说是……有点天然？”
“唯独不想被辽平这样说！”
“为什么？”
“就是因为你这点啊！而且真正的熊很快就要来了。”
“诶？怎么回事？”
凑和辽平、七绪说话的时候，海斗在稍远的地方看着这边。在海斗看来，凑和辽平本质上很相似，两人无疑都是天然系。
过了一会，静弥到了，带着一只黑毛的动物。
“久等了，不好意思来晚了。”
“这个该不会就是‘熊’吧？”
“嗯，很有男子气概吧？以前辽平好像说过很想见见它我就带它来了，是一条四岁的伯恩山犬。小熊，来打个招呼。”
小熊叫了一声，辽平的眼睛一下子就亮了。
一开始小熊还防备着辽平，等静弥准备好钓具时它已经彻底放下戒备心了。凑和七绪也开始和他们一起玩了起来，最后躺倒在地被小熊揉来揉去，过过路的钓鱼人看着他们也笑了起来。
海斗向辽平喊道：“喂，走了！”
“诶，我还想和小熊再玩一会儿……”
“再迟一点鱼都要午睡了，钓完鱼再玩吧。”
“啊，对哦。说是早晨和傍晚钓鱼要好钓一些来着。”
几人拍了拍衣服上沾到的灰尘和狗毛，五人和一狗分成两队去钓鱼了。
海斗和静弥先把河底的石头翻过来，藏在里面的虫子漂了出来，然后用捞网迅速捞起抓住。虽然钓鱼是小时候玩的了，但是他们知道胜负的关键在于找“点”。因为没有带下水的装备，所以只能在陆地上寻找鱼竿能够到的地方。这一路都是沿着河岸走的，难免会担心走到草丛里会被虫叮、被蛇咬。
河流里钓鱼是很灵活的，并不是把钓线投下去后静静等待，而是从上游到下游反复“投饵”，如果拉饵没有效果，就要不停地变动投饵地点。
静弥从海斗身边走开，爬过岩石到了对岸，小熊也顺利地跟了过来。很快，静弥就瞄准可能会聚集鱼群的岩石阴影处投下鱼饵，感觉到鱼线的扯动后迅速拉起，结果鱼饵已经被吃掉了。鱼钩上再次放上鱼饵投下去后，这次感到很大的一股力量在拉扯，静弥高兴地拉起来，结果呈现在眼前的是黑乎乎的一坨——原来是块沉木。静弥把钓上来的东西从鱼钩上取下放到脚边。
钓了将近两个小时，终于钓上来一条鳟鱼，体型相当大，小熊在旁边不停地嗅着。把鱼装进腰上的袋子里，静弥向海斗的方向走去。
海斗该说是为了解开被头上树枝缠住的鱼线而与之搏斗着。沿溪流钓鱼投饵时，有时鱼钩会挂到头顶的树枝上，想解开也是很麻烦。河钓比起海钓收获也少，不太适合急性子的人。
静弥把手里的鱼竿放到地上。
“需要帮忙么？”
“哦，是静弥啊，能帮我把那边的树枝拉一下吗？好像缠住了。”
两人协力把鱼线从树枝上解开了。
“谢了，帮大忙了。”
“怎么样，钓到了吗？”
“完全不行，这样下去可能一条都钓不到。你呢？”
静弥骄傲地给海斗看了自己腰上挂的鳟鱼。他们用手机拍了照片发给凑他们后，静弥和海斗就收到了辽平双手各抓一条小鱼的照片回复，凑和七绪好像还没钓到。两人找了有树荫的地方坐下，静弥打开了背包。
“我担心会饿就带了面包来，你要不要吃一半？”
“吃，谢了。”
两人大口吃着番茄咖喱面包，喝了点水，给小熊也喂了狗粮。吃完后，静弥把脸凑到小熊的鼻子旁。
“真是条聪明的狗啊，没想过改名字吗？”
“是个好名字吧？简单好记，听起来还很强壮。”
“嗯……是这样理解的么？”
“而且它真的很聪明。虽然很快就和辽平熟悉了，但小熊平时不会轻易和陌生人亲近，所以它看人可是很有眼光的。你看，小熊好像对海斗你十分尊敬呢。”
“那真是多谢了。”
海斗摸了摸小熊的下巴，小熊就站起来坐在海斗身边，用黑乎乎的眼睛向上望着他。
静弥突然开口道，
“关于桐先愁的事情——一直隐瞒着这些都是我的错，对不起。我会好好解释的。”
“不，不说也没事，你不用这样道歉。谁都有不想让别人知道的事，是我不对非要问清楚。就算知道了，也不一定能帮到你们什么。”
“没这回事，我很信任你哦，小海。”
“你、我可是认真的……能揍你一顿吗？”
“等比赛结束之后再说吧。小富老师会布置这样的任务，我认为并不是让我们通过钓鱼来锻炼体力和忍耐力，而是让我们偶尔远离一下弓道，放松自己。而且凑似乎也因为在意愁而有点焦虑了。”
“比起那家伙，我更担心你。”
“我？为什么？”
“你比鸣宫他自己还要担心他的早气吧？除此之外还有，就是……反正你也要放松下自己。”
“虽然不太明白，不过还是谢谢你担心我。”
“你明明对谁都是一脸亲切的样子，对我就是这么反抗啊。”
海斗咽下了脑海中浮现的话——你始终对鸣宫抱有类似愧疚的想法吧？
这个问题实在太过敏感，如果回答是“Yes”，自己可能都不知道该用怎样的话语来回应。将自己的猜测想当然地说出口，抱持自以为是真相就口无遮拦的态度，没有一丝体贴可言。以提问的形式作为掩饰，不过是在指责对方罢了。
“静弥，当我第一次在介绍会见到你的时候，就觉得你是个很冷静，很擅长弓道的人。观察了你一段时间后，就觉得你可能和我有点像。你内心有种火热的，就像是信念一样的东西吧？我很想珍视这种信念，我很尊敬又努力又能让自己保持冷静的你。”
“海斗竟然这样夸我，好不舒服。我应该说有时间观察我的话，不如去练习？”
“县大会，我也想赢——五个人一起。”
“嗯……说的对。”
森林深处传来了杜鹃鸟的叫声。枫树努力舒展枝叶，寻求着阳光；眼前碧绿的树木轻轻晃动，枝上的花朵随风摇曳；河面熠熠发光，耀眼的景色使小熊闭上了眼睛。
之后，两人和凑他们会合，一直钓到了正午。结果是凑、海斗、七绪一人一条，静弥两条，辽平小鱼三条。以前还有过一条都钓不到的时候，今天还是做得很出色的。五个人把鱼拿在手里拍了照片，加完盐烤着吃完后，任务就完成了。
 
第二天，全体部员站好，小富老师说：“任务完成，恭喜你们。那么按照约定，我就教给你们三个提高命中率的方法吧。”
“太好了！”
辽平一脸迫不及待地回答。花泽、白菊、妹尾三个女生两手合十一也拭目以待地守候着。
“首先，第一点是‘道具’。也就是使用适合自己体力的弓，以及适合弓力的弦和箭。过重的箭对箭矢飞行不太好。第二点是‘道具的调整’。每次射箭时靶的高度、放置箭的位置要正确并且一直保持一样。这些大家应该都做得到。然后第三点，那就是‘瞄准’。大家在‘会’的时候，都是怎么瞄准的呢？竹早同学。”
“是。两眼睁开，把弓的左侧对准靶子的中心。用弓的矢摺籐[4]遮住一半靶子，称作‘半月瞄准’。我大概都是瞄准这个地方。”
“哦，很棒的回答。但是，所谓的‘大概都是瞄准这个地方’就是一种坏习惯。有的人练习时总是能中靶，比赛时却中不了，不是因为特别紧张，与是否像平时一样的射箭姿势来拉弓也无关。为什么？是因为平时就没有确切地瞄准。”
“为什么呢？”
“因为人的视觉是会被周围环境所影响的。场地变换后会觉得靶子离得更远了，仅仅因为取箭的路上多长了一棵树，也会分散注意力。如果平时就瞄准得很含糊的话，根据场地不同，视线也会不同，瞄准就会有偏差。”
“啊，就算在同一个弓道场，和白天相比，在晚上就会觉得靶子变小了。”
“和弓没有瞄准器，自己是看不见箭瞄准的方向的。如果说能看到的话，那只是因为患了前离[5]。为了确定箭是否正朝着靶心，需要达到‘箭贴脸’、‘胸弦’这种正确的‘会’的状态，因此需要别人在身后帮忙看着。特别是，比起左右，更要注意上下。只要仅仅偏离几毫米，对于28米外的靶子来说就会有几十厘米的偏差。我想你们应该都知道要怎么寻求正确性了。那么，大家来试试吧。”
小雅哥率先展示了一箭。小雅哥因为个子高，先挺直背部，然后，将箭尖仔细对准靶中央。接着，以辽平为首，小雅哥确认了所有人的瞄准，说：“下巴低一点，仔细看清楚。稍微往前一点，再往下一点的地方，那里，那就是正中央。”
“诶，真的么？在这么前的地方？”
辽平不小心发出了惊叹的声音。
结果，有几个人都瞄准了靶子稍往后一点的地方。初学的时候没有注意角见[6]，也为了不引起弓返，箭会稍微向‘前’的地方射出也是没有办法，只能用眼睛瞄着靶子上面一点点的地方。在弓的矢摺籐上做标记也是禁止的。
“知道正确的瞄准方法，并且不随意改变，这是非常重要的。今天射箭时如果箭偏上了的话，稍微往下一点瞄准也没关系，但希望大家平时练习时不要改变瞄准的位置。在瞄准没有变化的情况下，发现自己的中点偏“前”的时候，说不定是自己的左手力量偏弱——要像这样能够自己作出判断。”
“原来是这样。”妹尾感叹道。
对于小富老师的指导抱有疑惑的女生们，也似乎理解了。
“正射正中——弓不是要很刻意地去射中，而是要顺其自然地射中。好好记着啊，‘射中之神’是天邪鬼。比起只会说‘射中吧、射中吧’的人，我希望你们更像那种无欲无求的人。而且，想要改掉曾经患上的不良习惯更是麻烦。学生时代射箭我行我素，进入社会后因为被人说射姿不好而放弃弓道的人也很多。我不想你们也变成这样的人，可能这就是老年人的任性吧。”
辽平用崇敬的目光看着小富老师的时候，海斗在七绪耳边小声说：“七绪。”
“嗯？什么事，小海。
“……预选赛的时候，多亏你和静弥把我的份也射中了，我们才能进决赛……谢了啊。”
七绪舒展笑容，突然敲了下海斗的头。
“痛——！”海斗的叫声传来时，小富老师唰地竖起了大拇指。
 
注释：
[1]这种动作叫做羽引，羽引指为了不伤到尾羽，在握弓准备的时候稍稍将弓往外打开。
[2]弓返：放箭的同时，弓的握部产生一个旋转的力，弦转向手臂的外侧，称为弓返。
[3]里川：为日本地名。
[4]矢摺籐：指缠在弓上的藤条。
[5]前离：指一种右手拿箭不用力拉开弦的坏习惯。
[6]角见：左手大拇指根部和弓的内竹右角的接触部分。
 
2
 
风舞高中各学年的班级对抗球类运动会开赛了。
凑和静弥穿戴着代表班级的浅蓝色T恤和头带，高一年级共有十个班级。各项比赛均以淘汰赛的形式进行，每场四十分钟。两人都参加了垒球比赛[1]并担任守备位置，静弥是一垒手，凑则是游击手。
初战得胜。
在前往运动场参加第二场比赛的途中，看见了抱着胳膊如金刚力士般挺直站立的海斗，鲜红的头带高高飘扬。只是沉默着站在那里而已，但在不熟悉他的人的眼中，就是一副生气的样子。
海斗看见静弥他们，放下了抱着的胳膊。
“你们也是垒球啊。”
“海斗，足球场不在这里哦？”
“静弥——怎么连你都这么说。真是，都是七绪的影响。”
“辽平和七绪呢？”
“他们俩是篮球。明明像咱们一样报垒球就好了，不然足球也行。打篮球，要是伤到手指就糟了。说到底啊，现在这个时候所有部都在为县大赛做准备，学校要举办运动会我觉得就很有问题。”
“在五月举行体育祭的学校也很多。辽平和七绪运动神经都很好，所以放心吧。”
“你们也要注意不要受伤啊，要尽量避免因伤缺席县大赛这种事。”
“嗯，我们不会勉强自己的。”
参赛人员集合后，三人分别到各自的位置上站好。先攻的是海斗所在的红队，第一个打手是海斗。外野喊着“尽管来吧——”，凑躬下了腰。
第一球放走，第二球挥空。看热闹的人群中嘘声一片。海斗眯起一只眼，再次握紧了球棒。接着挥棒——击中。海斗跑到一垒的位置后，对守备的静弥做出了“我厉害吧？”的表情。
随着第二名、第三名打手都以地滚球告终，第四位打手出场。球在空中划出一条巨大的抛物线飞向二三垒之间，凑将手高举在头顶，接住了球。
接下来是凑他们所在的蓝队的进攻。虽然队员们都意气风发地进入击球区，低手投向空中的球却被捕手漂亮地接到了手套里。
第二局，两队都以三人出局[2]收场。第三局中，凑轮到了打手的位置。凑戴着头盔站在击球区，发现海斗的身影出现在了左外野。
第一球是坏球。因为速度太快，几乎感觉球飞到了面前，很难打到。凑尽可能短地握着球棒，决定先不考虑击飞，而是专注于击中。第二球也谨慎地瞄准，让眼睛逐渐习惯球的飞行线路。
然而，第三球。投手投出的球出乎意料，向着凑的左侧腹飞去。
尘土飞扬之中，凑膝盖着地，摔倒在地面上。静弥急忙跑了过来。
“凑！没事吧！？打到哪儿了！？”
凑有些尴尬地站了起来。
“没有打到哪里，只是躲开球的时候摔倒了而已。”
“那就好……那让替补上吧。”
“不用了，没那么严重。”
凑向投手举起手，投手抱歉地向凑的方向低下了头，从外野的位置看到这些的海斗也抚着胸口舒了口气。最后，凑并没有离场，而是退到了垒内的长椅上休息。
此后比赛仍在继续，最终结果是三对二，红队胜利。因为是淘汰赛，告负的蓝队的赛程就到此为止了。凑和静弥去了体育馆，为正在进行的篮球赛加油助威。
体育馆内，是戴着粉红色头带的七绪和黄色头带的辽平所在的两队的比赛。辽平利用身高优势防守篮下，七绪则以流畅的运球闪开敌方的包夹。投中后，排列整齐的七绪粉丝后援会的女生们一齐送上了声援。
凑把手放到自己左侧腹的位置。
“七绪真的很有人气啊。那个应援团如果在弓道比赛的时候也来的话，我肯定会紧张到僵硬的。”
“比起这个，凑，刚刚真的没有被球打到吗？有没有稍微蹭到了什么的？”
“真的是完全没碰到，只是不自觉地就把手放到这儿了而已。”
“说起来，定期检查去过了吗？每年都是差不多这个时候去吧？”
“啊，我给忘了。不过都过了整整四年了，不去也没事了吧。”
“不行！”
凑被静弥突然的厉声反对吓到，不禁打了个寒颤。
“虽然觉得已经恢复得差不多了，但还是偶尔会疼吧？算我拜托你了，一定要去检查啊。不行的话让我父母开车送你去也行。”
“不不，不用到这个地步吧。”
“要是讨厌等结果的那段时间，我也可以陪你去打发时间哦。”
对于静弥固执的劝告，凑感觉有些别扭。
“不都说了没事了吗？为什么管我管到这种程度啊。都是高中生了，已经不比小学的时候了。”
“因为，我有责任关心凑的健康。”
“什么啊。说什么责任，好像心中有愧一样。”
一瞬间，静弥沉默了。
凑本来只想开个玩笑，但静弥的反应让他心脏猛地一跳。
“……静弥？”
“是我作为弓道部部长的义务。好好去医院检查，知道了吗？”
只说了这么一句后，静弥把目光转向了篮球场。
这场比赛以辽平所在的黄队的胜利告终，而最终垒球和篮球的结果都是没有弓道部部员的队伍摘得桂冠。
 
运动会结束后，凑早早结束了部活，前往夜多神社。
前殿虽已染上一层琥珀色，天却还是蓝的。参拜过后，凑走向院落深处。
稍微走一段时间后，就能看到合宿时清扫过塘岸的水池。池水清澈透明，映入眼帘的还有从沙地伸出枝条的睡莲，和在隙间穿梭游动的锦鲤。
目光追随着锦鲤，凑一边思考着——为什么当时说出了那种话？
说不定自己也在暗暗期待着，静弥可以回一句“你说什么呢”之类的话。
静弥对凑的关注有些不自然，这并不是多管闲事之类的说法能解释得了的。虽然最开始只以为是错觉，却因为一天比一天感觉真实，而有些脊背发凉。希望有人能帮忙否定掉这种愚蠢的想法，希望能一笑了之，但这种事又能跟谁说呢。
他在池边的石块上坐下，凝视着空中的飞鸟，冷不防被人搭了话。
是小雅哥的亲哥哥，莲先生。
“这不是凑同学嘛，合宿之后第一次见啊。”
“莲先生，好久不见。您还留在这里啊。”
“不要那么急着赶我走呀。现在是工作和工作之间的间歇期，我想悠闲地度过啊。”
“我并没有这个意思，对不起。”
莲噗嗤地笑了。
“你还真是正经啊，找雅贵有事吗？”
“不是，只是顺路过来而已。毕竟小雅哥今天说有事，部活也请假了，我也听说他并不住在夜多神社。”
“啊，是的。雅贵现在在炼成会呢。”
“炼成会？”
“是各县联合，为应考炼士审查的人举办的学习会。他说要教别人的话，自己也得继续学习什么的。明明之前大学时连弓道部都不进，却特意跑到县外请厉害的老师指导，说是不要在爷爷的地盘上练弓，现在倒好像没了所谓，不知道心里到底怎么想的。”
莲摸着下巴，扬起了嘴角，散发出一种属于成熟男人的奇妙色气。小雅哥虽然也已经很成熟了，但是和莲比起来还是留着一点稚气，接人待物也更温和。
“凑同学，听说过关于这个池子的故事吗？”
“没有。”
莲放下手，视线落到了水池上。
“传说在这个池子里，住着一条只有一只眼睛的鱼。很久以前，有一个被选为祭品的少女，因为过于美丽，村里的人都觉得献给神太过可惜，于是将她藏进了森林中。但这触到了神的逆鳞，少女被变成了一只眼睛受伤的鱼，而村庄也在那一年遭受了饥荒。从那之后，只要是看到池中的独眼鱼的人，都会遭遇不测。说看到了独眼鱼就会被执念缠身，所以千万不能往池子里面看——就是这么个传说。不过，我家也没有人真的见过独眼鱼就是了。”
“这个传说，有点恐怖啊。”
“根据这一带从前的习俗，为了把献给神明的特别之物与普通的东西区分开来，通常都要将祭品弄伤。莫不是你的身上，也有什么受伤的地方吧？”
沉沉暮霭之下，林中的树木沙沙地摇曳着。
脚下是自己长长的影子。
凑拼命压抑着想要按住左侧腹伤疤的冲动。
“莲先生，不要吓我了。我只是个喜欢弓道的高中生而已。”
“哈哈，不好意思。好了，我差不多也该回公司了。你也不要待到太晚啊。告辞了。”
目送莲离开后，凑战战兢兢地看向了池中。
水面上荡漾着细细的涟漪。虽然由于夕照的反射很难看到池底，但是除了水质十分清澈之外，没有任何的怪异之处。然而，当发现有很多的鱼在里面，凑的心脏还是猛地一跳。只是鲤鱼而已。不能看，不能看，这样想着却迟迟无法转开目光。就在这时，他看到一条从池底翩然现身的乳白色鲤鱼，一边的眼睛是瞎的。
“凑。”
听到突然闯入耳畔的声音，凑的身体却一动也不能动。向着声音响起的方向看去，是一张熟悉的脸。
“……小雅哥。”
“那么使劲盯着的话，会掉进水里哦。我在那边碰见莲，听说你来了。是有什么事找我吗？”
“不，没什么特别的事。小雅哥，今天不是要去炼成会吗……”
“已经结束了，我刚回来。想着要趁着还没忘，来这儿复习一下学到的东西。”
“小雅哥要拉弓的话，我可以在旁边参观学习吗？”
“当然，请随意。”
凑跟在小雅哥身后，向夜多之森弓道场走去。
小雅哥准备好后站到射位，凑在裁判席的位置正坐下来。
“我在炼成会上问了一下关于早气的问题。据说右肘比身体的位置靠前的话，容易形成早气或者缓离。”
小雅哥边说明，边大大拉开弓。随着一个优美的离，箭朝着靶子飞去。
一整套的练习结束后，小雅哥将包捞过来，拿出一罐写有“极好”的意思的咖啡。
“给你。”
“谢谢。小雅哥真的很喜欢咖啡呢。”
“是。滴落式也罢，罐装的也罢，各有各的好喝。”
凑一边喝咖啡，一边盯着小雅哥的手看。在那修长的手指中，蕴藏着奏响美妙弦音的秘技。
拉弓，放箭，在这其中并没有战略或者战术介入的余地。有的只是，弓与人之间短暂的交心。拾起护手溢出的声响，将之升华为弦音，这般能力究竟要历经多少岁月的锤炼呢。都说文如其人，其实射亦如其人。而小雅哥的射就像森林中的树木，磊落大方又强韧有力。
凑深深感到自己的不成熟，不禁叹了口气。
“怎么，叹什么气？要不把风叫过来陪你？”
“陪我是什么意思啊？刚刚才听到了它的叫声，就不用叫过来了吧。知道它就在那棵树上就足够了。对了小雅哥，我在里面的池子里看到了……”
“嗯？有什么吗？”
“……独眼鱼……”
“独眼鱼？啊！莲那家伙，又干这种事。那条鱼好像是因为有伤不能拿去卖，所以夜多神社收下了而已。莲不只是插画家，也是儿童文学作家，不过很擅长编恐怖故事。独眼鱼的传说是莲的作品而已。总而言之是假的！”
“原来是这样……太好了，我还以为看到了什么不好的东西。”
“除了小孩子之外，居然还有人信啊……”
小雅哥捧腹大笑。手上拿着的罐装咖啡差点掉了，忙把它放到了一旁。
“干嘛笑得那么厉害啊。我真的被吓到了来着。”
“不是，抱歉，但是你说别笑了也……哈哈……”
不知道是不是戳中了他的笑点，小雅哥就这么一直笑着。
但是，凑很开心。仿佛就连那些不经意对静弥说出口的话，也全部都一笑了之了。向小雅哥道谢后，凑离开了夜多之森弓道场。凑抬起头望向嵌在夜空中的月亮，他下定了决心。
他要去找出那问题的答案。
因为这个答案并不在对方，而是在自己的手中。
 
五月迎来了尾声。
周末要进行练习比赛，这次练习之后就是一周后的县大赛决赛了。练习结束后，凑和静弥一起骑车回家。
到了家门口，静弥从自行车上下来。
“马上就是正式比赛了。”
“是啊。”
“感觉大家准备得都还不错，就这样沉着备战吧。”
“静弥，你停好车后，能到那边那棵树下去吗？我有话想对你说。”
静弥一瞬间蹙了下眉，但还是点了头。
星星在微微泛蓝的夜空中闪烁着，月亮倚着山峦，散发出慵懒的光。
两人在树下并肩站着。
“首先是报告，我预约了定期检查。虽然是县大赛之后的就是了。”
“是吗，那我就放心了。然后呢，你要说的话不止这些吧？”
“嗯，我是认真的。接下来，我要问静弥一个问题。我已经做好觉悟了，所以希望你也不要敷衍，认真地回答我。”
“怎么了，这么正式。是必须在马上要比赛的重要时刻问的话吗？”
“嗯。要是不提前说好，说不定会重蹈一年前的覆辙。”
“是吗……那，是什么？”
凑毫不停顿地开了口。
“为什么静弥没有直升桐先，而是选了和我一样的高中？为什么让我拉弓？”
感觉似乎过了很长很长时间。
静弥打破了沉默，长长地呼出一口气。
“……我发过誓，要替凑的妈妈保护你。为凑创造一个能够拉弓的环境，这是我的职责。”
“难道说，在医院里，妈妈和你说过话？然后你们之间做了这个约定？”
“不是的，——因为我，凑的妈妈离世，因为我，让凑带上一生都无法消去的伤痕，都是因为我！”
无边的寂静笼罩着四周，刺得他耳朵生疼。平时听到的树叶摩擦声也完全没有响起，浑浊的空气带着热量，让凑的身体发热，汗湿的右手不自觉地紧紧握住了另一只手腕。
“你在说什么，那是事故啊。是一场失控车辆驾驶失误，冲上人行道碾压行人的事故。警察也是这么判定的，目击者也有很多，这不会有错。为什么静弥你要说这种话啊？你只是碰巧在事故现场吧？”
“不记得了？那天你和妈妈一起走在路上。就在那条路上，我叫住了你，和你说话。说了回头见之后，我走了反方向，然后，一辆车飞快地从我旁边冲了过去……一回头、一回头……”
静弥用手捂住脸，颤抖的手指攥着头发。
“要是……我忍不住做了假设。要是，在那时，我没有叫住你的话，你们是不是就能更快走过那个地方，就不会被卷进事故里了。让凑受伤，夺走了你妈妈的人是我，所以我发了誓，凑受了多重的伤，我就要赎多重的罪，我一定要保护你……”
“静弥……”
原来从那场事故以来的四年里，静弥一直背负着这样的想法吗？
明明一直在他身边，却没能察觉到他的痛苦。和他所背负的痛苦比起来，早气的痛苦什么的简直像尘埃一样轻得微不足道。
在凑坦言内心真实的想法时，小雅哥曾对他说，“很痛苦吧”。这句话既不是同情也不是安慰，那是发自内心深处的共鸣。真实而善良，善良而美丽，像是森林中俘获人心的，那声弦音一样。
想要用自己的语言，传达毫无伪饰的想法，要把静弥的脆弱和忧虑都照单全收。
——现在，轮到我来保护你了。
微风掠过凑和静弥的发丝。
“好意外，我一直觉得静弥的头脑很好，但其实是个笨蛋啊。”
“……啊？”
“你想错了吧？将我留在这人世间的人才是静弥！就是因为那个时候你叫住了我，我才只是受了伤而已。多亏了你我才能站在这里。谢谢你，静弥。我觉得我还是挺幸运的。”
“凑……我很狡猾的。说不定我早知道说这些话你会原谅我，才这么说的哦？”
“嗯，没关系。就算你是震惊世界的凶恶罪犯也好，得了无可救药的致死传染病也好，我都不会抛弃你这个朋友。无论是北方尽头的监狱也好，隔离病房也罢，我都会去见你的。”
“你在说什么啊……是在耍帅吗？”
“当然！”
静弥眯起眼睛，将头靠在了凑的肩膀上。
偶尔依靠我一下也没关系哦。
我是不会倒下的。
凑想，我要稳稳地站在大地上。
不过分僵硬，也不过分柔软地，坚韧地站着。从今以后，就算勉强，也想去寻找这样的方法。
“凑，只有这点我希望你能相信：我也喜欢弓道。并不是为了谁，而是因为喜欢才拉弓的。”
“嗯。”
掠过脖子的风散去了微热。
感受着肩膀上的重量，凑静静地闭上了眼睛。
 
周末，结束了练习比赛后，凑他们五个人坐上小雅哥的车。为了采购部里的靶纸和弦一类的消耗品，去了市里的弓具店。在辽平和七绪替车内广播说的对口相声中，海斗抄着手睡觉。静弥的脸上则是一反常态地安宁，像是一直附体的邪魔被驱散了一样。
弓具店的墙面上陈列着各式弓箭，架子上，有和风纹样的弓卷[3]、内手套，靶子形状的钥匙扣之类的小物件哗哗作响，都是让弓手心动不已的商品。静弥采购必需品的时候，其他人就在店里四处逛。
辽平打开装弦的抽屉，拿了一根出来给七绪看。
“为了避免这次比赛再断弦，我在想要不要改用比现在更粗的弦。不过，弦的粗细是只有四种吗？”
“虽然听说过有人在三十公斤的弓上用洋弓的钢弦，但辽平你用的弓比小海的重一公斤，是十七公斤，我觉得用凯芙拉或者芳纶什么的合成纤维弦就可以了哦。而且细弦发出的弦音也更好，我会在比赛前两周换新的。”
“大家都好下功夫啊。”
“断弦也不全是坏事，对吧。虽然我们用的玻璃弓[4]无所谓，但是好像竹弓要偶尔断弦才好，似乎是断弦时的反作用力可以将弓的内弧度[5]恢复过来。而且，碰巧从中间断开的弦可以做成安产的护身符哦。以前有人为了小孙子特意来找我要过呢。”
“诶，还可以做护身符啊。”
海斗补充道：
“简而言之就是断掉也没事。你已经有过在比赛时断弦的经验，就不会像之前那样慌乱了吧？”
“这倒也是。”
有两人帮忙确认，辽平于是放心地买下了和平常一样的弦。
事情全部办完以后，六个人一起去咖啡店里坐了坐。店里的暖炉、光秃秃的柱子和横梁让人印象深刻。小雅哥、凑、七绪并排坐着；小雅哥的对面是海斗，旁边坐着静弥和辽平。凑把弓具店的宣传册在桌子上摊开，对面的静弥将脑袋凑了过来。
“凑打算新买什么？”
“我的箭箭羽有损伤，所以想着要不要干脆把初中用到现在的箭一口气都换成新的。”
“小富老师之前也说过道具的重要性，不错啊。”
关于箭，箭身的材质、粗细、颜色，箭羽，箭尾，箭头，缠线的颜色等等都可以定制。因为一般箭箱里会放着很多人的箭，看准颜色的话可以更快地找到自己的箭。凑的是常盘绿。
“小雅哥，你有什么推荐的吗？”
“我想想，凑现在用的是火鸡羽毛，是把羽毛的前端修剪整齐后再染上颜色做成的，但我建议你用前端没有修剪过的那种，这样的箭飞得更好。选便宜的就行了，要是买镶着鹰最外侧尾羽的竹箭，一根就要一万円左右呢。”
“绝对不会买那种的啊。”
“我们拿着也是暴殄天物，只有大师级别的人才会用的。虽然碳纤维的弓箭也不错，但学生用玻璃弓和铝箭就足够了，既便宜又不容易坏。虽然竹弓要花时间去培养，但要是想用的话，也可以从师父那里继承。”
“说起来，我还不知道小雅哥师父的尊名呢。是泷川什么吗？”
“是八坂。八坂明宽範士八段[6]。我以为你们都知道的。”
“诶，那么厉害的吗！但是我在夜多之森弓道场里，没有见过八坂老师的尊名啊。一般挂在道场里的奖状之类的上面都会写着的吧。”
“可能是留在小笠原流的教室里了吧。师父不喜欢把写了名字的奖状之类的装饰在道场里。”
“和小雅哥的姓不同，是外公吗？”
“虽然这也算原因之一，不过我母亲也再婚过。泷川是在高三中途才开始用的姓，高中的全国大赛是用的旧姓参加的。”
难怪静弥用“泷川雅贵”去搜索小雅哥过去的记录时，什么也没查到了。
“现在我明白小雅哥为什么那么厉害了。身边有这么厉害的人，也会开始想要练弓啊。”
“与其说我是主动的，不如说是弓在不知不觉的时候就被塞进手里了。凑开始练习弓道的契机是什么？”
“小时候、十年前，和妈妈一起去看的弓道比赛上，获胜的那一箭让人无法忘怀。那位射手奏响的弦音，和小雅哥的一模一样。”
“诶~”
小雅哥将修长的手指放到了太阳穴上。
稍微吃了点东西之后，留下去结账的小雅哥和静弥，另外四人率先走出了咖啡店。
正对着门口的是一条流量很大的马路，街上洋溢着活力。因为平时住在山上，这会儿仿佛要被形形色色的招牌和熙熙攘攘的人群压倒了似的。七绪、辽平和海斗看到前面不远处的一家书店，说要去逛逛，便离开了咖啡店门口。
正当凑闲得无聊的时候，从行道树的后面窜出一只白猫，横掠过他的面前。看着那只猫，凑感觉背后一阵发凉。
它的左前脚受了伤。
猫也是会受伤的。这本来没什么问题，以前也见过好几次受伤的动物。但不知是不是因为前几天刚从莲那里听到了独眼鱼的故事，总有种不好的感觉。
这是不是就是所谓的不祥之兆呢？之前合宿的时候，小雅哥似乎也说过莲有了灵感什么的。各种偶然的符号重合之际，不论好坏，往往是非常事件发生的前兆。
不会吧……是我想多了吧。
就在转念的一瞬间，伴随着轮胎的吱嘎声响，从轻型卡车的载货台上散落的成吨木材直逼眼前。
明明看见了，身体却僵直得动弹不得。
——不行了！
然而，凑被什么东西弹开，摔倒在地。
回过神来后，周围木材已经散落一地。再往前看，小雅哥头破血流地倒在地上。
 
注释：
[1]垒球比赛：垒球（Softball）由棒球发展而来，规则也相似，技术难度、运动剧烈程度低于棒球。垒球诞生于19世纪80年代的美国芝加哥，这项运动很快发展起来，现在全世界有2,000万人进行这项体育运动。垒球于1996年在奥林匹克运动会上成为正式项目，只设女子组。
[2]三人出局：指棒球或垒球比赛中，攻方三名打手都被“杀”出局后，攻守互换的情况。
[3]弓返：收纳时用于包裹弓的布，通常为长条状。
[4]内弧度：原文裏反り，竹弓在没有上弦的情况下有一个向外的弧度。
[5]玻璃弓：使用了玻璃纤维等复合材料的和弓，相比竹弓价格低廉，适合初学者。
[6]範士八段：弓道称号。弓道段位从五段往上分别为炼士、教士及範士，而段位最高为十段，通常十段的称号是在去世后追封。範士八段是很高的称号。
 
第六章 六人
 
1
 
“小雅哥，小雅哥？！”
凑叫了好几遍小雅哥，却没有回应。被压在木材下的小雅哥脸色苍白，流出的血液染红了地面。凑想要向人呼救而环顾四周，却发现散乱的木材挡在道路中间，将人群阻隔在外。
他用颤抖的手碰了碰小雅哥。
“凑！”
静弥的声音传来。
“已经拜托店里的人叫救护车了，我们快把这些木材移开。”
“好、好的。”
凑和静弥刚要搬开木材，七绪、辽平和海斗也赶到了。
被吓得愣在原地的路人和咖啡店店员也过来搭把手，将木材一根一根搬起来，放到路边。女性则将手绢搭在小雅哥的额头上，试着手腕处的脉搏。也有人前去查看失事的轻卡司机的情况，是一位七十岁上下的男性，看起来没受什么伤。
救护车和警车到达后，小雅哥就被抬上担架送进了救护车。被身着淡蓝色制服的急救队员催促了几句后，静弥迅速下达了指令。
“凑和我去陪小雅哥，七绪你们留在这儿和小富老师联络。之后我这边会通知你们去哪家医院。”
“明白。这边就交给我吧。”七绪应道。
凑和静弥上了救护车，急救队员说道：
“为了确认，请再次告诉我患者的姓名。”
“好。泷川雅贵，二十三岁，住址是……”
静弥冷静地回答着，其他队员则在小雅哥的手指上配置测量脉搏的器械。各种不常见的指示灯，还有显示屏处传来的“嘀、嘀”的电子音都让人不安。到达医院后，小雅哥马上被送进手术室，两人就在手术室外的走廊里等待。
白色墙壁的走廊。老旧的长椅。
这座椅子到底承受了多少人的忧思呢，好像在看电影或电视剧一般，毫无实感。医院里人来人往，嘈杂的声音中却一直能听到心跳声响。
木材有多少公斤啊，一根三公斤、不，得有十公斤吧。那么多木材一口气倒下来，实际上有多少公斤的压力呢。头上流了那么多血没问题吗。
要是就这样再也不会醒来的话——
思绪向着越来越坏的方向飘去。凑摩挲着手腕，不知什么时候从座位上站了起来，静弥拿着饮料过来了。
“凑，喝吧。应该能让你冷静点。”
“……嗯。”
“小雅哥的母亲去了单身赴任的丈夫那边，听说明天才能回来。莲先生去开小雅哥停在咖啡店停车场的车了，说载着七绪他们三个一起过来。凑也和家里联系一下比较好。”
“知道了，我给父亲打电话。不愧是你啊，静弥。这种时候也能做出准确的行动。”
“讽刺的是，这已经是我第二次遭遇事故现场了。之前就模拟过了，万一又遇到这样的情况，要怎么做之类的。”
“这样啊……”
大约一小时后，手术室的门开了。小雅哥还是闭着眼睛，戴着氧气面罩，右手上打着吊针。正坐在椅子上等小雅哥醒来的时候，莲他们到了。
凑站起身，深深地低下头。
“莲先生，对不起，小雅哥为了保护我……”
“把头抬起来啊，真是不得了。你们没有做错，不如说已经做得很好了。现在没事了，放心吧。”
“莲先生……”
“大家都累了吧，今天就先回家。他醒了之后我会联系你们的，这个笨蛋可不会这么简单就死呢。”
“不，请让我再在这里待一会儿吧。刚才和父亲打过电话，他说如果没关系的话，就让我陪着小雅哥。”
“那就恭敬不如从命了。雅贵醒来见到你们都没事，也会放心吧，不过不要勉强。”
太阳也落山了，大家决定买点吃的东西，于是七绪、辽平和海斗三人离开了。凑想着稍微吹一吹风，正准备打开门时，小雅哥醒来了。
细长的眼睛缓缓睁开。
“……这里是？”
莲凑近说道：
“医院。知道我是谁吗？”
“……笨蛋莲。”
“看来没有失忆啊。”
“凑呢？”
“他没事，就在那边。”
“是吗，太好了。”
几句话之后，莲去叫护士，静弥也离开病房去联系小富老师。留下的凑坐在了病床边的椅子上。
听医生说额头的右上方缝了九针。白色的病床上，头上包着的绷带令人心痛。
不知该说些什么。
道歉说是我的错？
谢谢你救了我？
——完全不对。
垂着头攥着床边的被单，却是小雅哥先开了口。
“凑，怎么了？露出这么难看的表情，我还好好活着呢。”
“……小雅哥要是死了，我也会跟你去的。”
“喂喂，都说了不要说这种危险的话啊。”
“真的。”
“真没办法。”
小雅哥伸出打着吊针的右手，让凑的头靠近，揉了揉他的头发。
我知道这只手的重量，也知道这只手的温暖——
眼泪止不住地流了下来。
小雅哥没事真是太好了。真的太好了。赶来帮忙的人、急救队员、医生、护士、神明、佛祖、妈妈……所有人，想向所有人道谢。谢谢你们救了小雅哥。
直到静弥和莲回到病房之前，凑一直攥着被子哭着。
 
第二天，一到学校，所有人都在讨论事故的话题。
有人一看到凑出现在玄关就迎上前去。是和凑同班的男生，但是基本没说过什么话。
“鸣宫，我听说了——真是不得了啊。说是铁管从大型拖车上掉下来了？附近的店也被弄得乱七八糟。”
“不是拖车是轻卡，也不是铁管，店也没有被砸到。”
“这样啊？不都差不多嘛？你还真是较真。”
没有配合传话游戏的心情。瞥了一眼口无遮拦的同班同学，凑换好鞋子走向教室。心想这些人还不早点滚，到了教室却照样有人凑过来。到头来，还是些明显纯属兴趣的问题。
“对了，好像有人说要给救鸣宫的那个人表彰？说是我们街道的英雄。呐，有拍视频吗？照片呢？不会什么也没拍吧？太可惜了。”
凑停下脚步，瞪着对方。
“什，什么啊？怎么了？”
想起头上包着绷带的小雅哥，心里一片酸楚。别把为了保护自己而受伤的人叫英雄——刚想这么回答的时候，突然肩膀从背后被抱住了。回头一看，是两副熟悉的面孔。
“咩哈～今天也是个帅哥呢，虽然没我帅。”
七绪这么说着，辽平皱起了眉头。
“凑，今天有数学的小测验，我完全不懂啊。教我，教我。”
“可以是可以，不过我觉得问静弥更可靠。”
“走，上我们班教室吧。静弥也在喊我们了。”
辽平和七绪左右搂着凑，像是把他从闲言碎语的同班同学那里抢回来一样离开了。
放学后，凑和静弥前往弓道场，小富老师已经在玄关等着了。小富老师踮起脚，紧紧抱住两人。
“太好了，真了不起呐。大家没事才是最重要的，有什么困难的话，尽管来找我吧。我可是任务的司令呢。”
“……小富老师。”
面对小富老师全心全意的关心，凑的眼泪不由得涌了出来。在老爷爷老师的怀里流眼泪，要被小雅哥笑话了吧，可眼泪却停不下来。静弥平时也绝对会嫌烦，此刻也老老实实地被抱在怀里。
部员到齐后围坐成一圈，海斗以强硬的语气说道：
“鸣宫，你要是觉得‘都是因为我小雅哥才受伤了’，那小雅哥救你还有什么意义。堂堂正正道谢就是了。再说一次，这次事故不是你的错。”
“……嗯，知道了。”凑回答道。
海斗看了一眼静弥，随即转而面向大家。
“离县大赛只有一周了。为了不让小雅哥的教导付之东流，我们要像以前一样继续练习。大家，这样没问题吧？小富老师也没问题吧？”
所有人一同点头。
“这么多人一起去看望小雅哥可能不太方便，那就小富老师和五个男生六个人先去。女生明天之后再去就行，不用强求。”
然后，三位女生站了起来，花泽把一大一小两个纸袋交给了凑和静弥。
“竹早的是女生们的慰问品，要交给泷川先生。鸣宫的是我们自制的点心，你们尝尝吧。吃了之后就能打起精神了，要谢谢我们哦？”
“……谢谢。”
当场打开纸袋，所有人一起品尝了曲奇。糖加得不多，非常美味。此刻心情放松，氛围平和，凑觉得加入风舞高中弓道部真是太好了，他也想有一天能够为大家出力。
 
早早结束练习，小富老师和五个男生前往小雅哥的医院。
登记后前往病房，病房前的走廊里聚集着很多人。凑想着什么情况，定睛一看，有四个人是认识的。分别是莲，静弥和辽平的母亲，以及凑的父亲。
“大家好。”
“你好，凑。”
“爸爸，你来探病了啊。”
“不来探望儿子的救命恩人，爸爸不会这么忘恩负义吧？”
“也对。谢谢你，爸爸。”
还有两位第一次见的人是海斗和七绪的母亲，正好每家一位、一共五位家长集合在一起。海斗和七绪的母亲是亲姐妹，非常相像。听说她们二人成立了风舞高中弓道部后援会。
“虽然此前都是交给监督和教练，不过以后我们家长也会来帮忙哦。合宿的事也承蒙夜多神社关照，得去好好道个谢呢。到县大赛那天，接送监督和队员的车就由后援会来出。小富老师，请多关照了。”
“那真是多谢了。这边才是，声援就拜托你们了，能让漂亮的女士们帮忙真是荣幸。”
“呀，小富老师真是个实诚人。”
在小富老师和妈妈们旁边，七绪对海斗耳语说：
“小富老师老糊涂了吧……她俩是因为小雅哥和莲哥长得帅才有干劲儿的吧！”
“没准儿。”
男生们战战兢兢地看着小富老师和“嚯嚯嚯”高声谈笑的妈妈们。这边的喧哗从病房里都能听得一清二楚，况且护士也提醒了要保持安静，大人们还是继续聊天。凑他们只得将小富老师留在走廊，先进入了病房。
视线所及之处，小雅哥果然是一副笑嘻嘻的样子。
“外面可真热闹啊。好像还听到了小富老师的声音。”
“小富老师被家长们拖住了，现在应该不会放走他的。”七绪道。
静弥递上女生们送的慰问品，小雅哥问里面都装了什么，原来是手工曲奇和一大堆少女漫画。
“《柿种花生和心动王子》……我是不是要打开新世界的大门了。”
“啊，这个，你们知道吧？我也是被安利然后去看的，真的很让人心动！”
海斗说着“真搞不懂七绪一天在想什么”，挠了挠后脑勺。
闲聊了一会儿后，小雅哥针对县大赛的最后调整讲了几句。
“根据正赛的规定，进场后不是跪坐，而是坐在椅子上候场。为了模拟正式比赛，大家之后就练一下坐着候场吧。就高中生水准而言，每一步的射型大家都做得很漂亮，保持自信就好。还有就是要在‘会’时诘合，向天地左右伸合。”
“‘诘合’‘伸合’虽然经常听到，但这到底是什么意思啊？”辽平不解地问道。
“噢对，辽平是上了高中才开始下功夫练弓道的。你表现得太好了，我都忘了你不了解这些了。”
“嘿嘿，是吗？”
“诘合是说为了展现出纵横十文字，要将各个关键部位集中起来，也就是身体各处都不要松懈。像之前说过的那样，双脚、腰部、双肩，这三处的十字构成纵线。纵线一旦稳定下来，横线上的两手、两臂就能自由活动。”
“要‘伸合’，就必须做到‘诘合’吗？”
“没错。以前的教歌写道‘挽弓释兮莫引弓，须了胸中惟此箭’，‘挽弓释兮’是说仅用手指拉住的一箭，‘莫引弓’是指充满力量的一箭，‘须了胸中惟此箭’的意思是全部注意力都集中在这一箭。要想明白其中奥妙，必须彻底领悟伸合的感觉。特别是，凑！”
小雅哥面向凑说道：
“你要好好体会‘会’的状态。由身体的中线向左右持续舒展开来，气息到位了，箭就会自然射出，这就是‘离’。管他什么早气迟气，尽管上吧！”
“是，小雅哥。”
之后，凑拒绝了小雅哥说的不用来了的提议，接连几天都去了医院。在学校，除了晨练，午间休息也会拉橡胶弓练习，几乎将所有的空闲时间都拿来做弓道的练习。
 
比赛前一天，凑和父亲一起去为母亲扫墓后，独自一人来到夜多神社。
傍晚的天空下，正殿前的樱树枝繁叶茂，与和小雅哥初遇时相比，景色已迥然不同。季节不断变迁，永不倒流。年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
摇响铃铛，双手合十。
希望大家都能正常发挥。希望小雅哥早日康复。
原本打算许愿必胜的，但小富老师说神明偏好无欲之人，于是凑便没有为自己祈愿。现在比起胜负，凑希望能以发挥出平时的水准作为目标。
事实上，自从预赛的事故发生以来，左手腕一直有种违和感。平时虽然没什么感觉，但在用手撑地时，手腕会感到一阵钝痛，所以只在睡觉时敷上湿毛巾。虽然对拉弓没有太大影响，但也绝对不能勉强。
远处传来了猫头鹰的叫声，凑微笑着离开了神社。
 
六月上旬，县大赛暨全国高等学校弓道大赛县预选赛正式开始了。
绿色的草坪和被灰层遮盖的瓦屋顶在雨水的冲刷下洗去尘埃，颜色更加浓郁。尽管云层厚重如滴落的淡色墨汁般扩散开来，天气预报却报道说下午会转晴。
竞技项目为近的竞技，即直径为36厘米的木框霞靶，射距为28米。第一天的个人赛中，男子组由愁皆中摘得桂冠。女子组由妹尾代表风舞高中参赛，可惜在预选赛中被淘汰了。第二天为团体赛。竞技方法为五人立[1]、坐射[2]、四射[3]，限时八分钟。总共32所学校参加男子团体赛，两场比赛后，合计中靶数前八名的队伍晋级决赛圈。
小富老师开口鼓气道：
“县大赛终于要开始了。诸位，武运昌隆！”
“是！”
检录之后，海斗、辽平、静弥、七绪、凑五人将号码牌在腰的右侧别好。
尽管天气不尽人意，但后援会的亲友团自不必说，连七绪的粉丝团都赶来为他们助威。观众席上，风舞高中弓道部的横幅高高飘扬。
因为人们都躲进室内避雨，赛场显得异常混乱。屋内弥漫着湿气，仿佛只要置身其中便要醉倒一般。着袴之人，看起来皆自信满满。
为了透气，凑来到室外。不一会儿，有人向他走来。贵公子般的少年和一模一样的双胞胎——桐先高中的藤原愁和菅原千一、菅原万次兄弟。他们系着紫色头带，强校气质毕现。
“凑，好久不见。今天状态怎么样？”
“还行，愁。今天我们的应援团也来了很多人，更有干劲了。”
“凑竟然也会说这种话。以前不是说拉弓不是给人看的，觉得有观众是种负担吗？”
“嗯，但是现在有人支持，我由衷地感到开心。而且，无论以前还是现在，我都是单纯地喜欢弓道。愁又是为什么而拉弓的呢？难道不是因为同样的理由？”
愁没有回答，只是粲然一笑。
双胞胎千一和万次好像很不满意愁和凑的交谈。
“愁，我们快点走吧？真搞不懂，就算是以前的队友，也不用这么在意吧。而且这个人有早气吧？比赛期间，他也翻不了天。”
双胞胎向凑挑衅道，开始了赛前干扰。凑当然不可能受其挑拨，甚至以之前的自省回答道：
“两位菅原同学，你们如果一直像现在这样射箭的话，早晚会患上早气。现在开始改正还能预防。”
“什么什么？还要给我们建议？您就不必嘴硬了，早气君！”
“没错没错，早气君就是满口胡言。啊、是原早气君。失敬了！”
愁劝解双子道：“好了，好了，时候不早了该回赛场了。不好意思了，凑。”
“切，道什么歉啊，愁。”万次噘嘴道。
双胞胎虽然一副意难平的样子，但还是和愁一起离开了。
开幕式后举行了递箭仪式。来人传唤轮到凑他们参加预赛了，小富老师带头领着凑几人向第三候场室走去。比赛期间，在候场席等待的时间最为紧张。进入第二候场室，然后到第一候场室。由于是第一候场室，入场后是坐在椅子上的。
上一组比赛结束。“起立”令下，选手们起身进入本座，行礼以暗示开始比赛，走向自己的射位跪坐。将四支箭放置在地板上，只用一手选箭。
首先从大前位的海斗开始。一如既往霸气强攻的箭势，从中也能窥见其游刃有余。缜密运箭，的音响起，同时观众席传来喝彩声——“好！”。开门红。
海斗进入“会”的状态后，二号的辽平也开始起弓，充分利用了自己一米八二的大个子，有力地拉开弓。可惜，右手好像多用了些力，箭射在了靶前。
三号静弥，他射箭一直头脑清晰，逻辑分明。就像一丝不苟走程序导出正解的数学家一样，箭发——中的。
四号七绪一开始起弓，观众席上的一些女生便身体前倾。手持统一的青蛙形状团扇，七绪漂亮地中靶后，整齐的声援响起，让人感觉像乱入了偶像演唱会现场。
五号落位——凑。凑的射箭如同清冽的川流。从不止步，飒飒寒流，凉风骤起。
观众席上的花泽、白菊和妹尾感叹道：
“鸣宫射的箭，真是漂亮。该说有种透明感吗。”
“简直让人看得入了迷，不愧为桐先贵公子的前队友。”
“嗯，大家都变强了。”
说话间，凑这边也箭发中的。
第二轮，前三人相继脱靶，气氛变得非常压抑。然而七绪改变了走势，凑也紧随其后，两人皆中。
第三轮，海斗、辽平脱靶。海斗还没有习惯新的左手手型，起弓时特别容易发生偏移。接下来静弥、七绪中靶，而凑在此时脱靶了。
“不妙，现在皆中就看如月的了。”
三位女生不甘心地跺脚。
第四轮，遗憾的是七绪脱靶了，错失皆中的机会。其他四人中靶，四轮下来，结果是二、一、三、三共计12中。
取完箭，几人再次检查比赛用具。静弥轻轻勾着弦，将弓在手里缓缓转动。一旁的辽平，眉头皱成了八字。
“坏了，我才只射中一箭。怎么办……”
凑笑着答道：
“下雨时看见打伞的人，他们打伞时身体会不自觉前倾。虽然你前面没中靶，但是第四箭做到了左手先行，下面只要保持当时那个感觉就好。”
“真的？”
“我一直在你们身后看着，不会错的。”
“原来如此。好，我会加油的！”
辽平又重新打起了精神。
下场比赛开始。
雨没有一点要停的样子，飘雨打湿了地板。为了防滑不能随意踏步，尽管如此，还是一箭接着一箭。既然站在了这里，就必须要好好射出这四箭方可离场。
海斗皆中，在掌声如潮中退场，凑也在心中为其鼓掌。好像逐个确认似地备弓、起弓。
下半场结果是四、三、二、二、三共计14中。
上下半场总计40射26中。
 
6 〇〇〇〇  〇ＸＸ〇 — 海斗
4 〇Ｘ〇〇  〇ＸＸＸ — 辽平
5 〇〇ＸＸ  〇〇Ｘ〇 — 静弥
5 Ｘ〇Ｘ〇  Ｘ〇〇〇 — 七绪
6 〇〇Ｘ〇  〇Ｘ〇〇 — 凑
 
凑几人一脸紧张地等着所有参赛队伍的成绩汇总。
“现在，我们刚好第八名。”海斗看着屋内告示板上贴的统计表嘟囔道。
但是，还有一队也是26中，并列第八名。为了争夺进入淘汰赛的名额，两支队伍将进行同中竞射[4]。
 
注释：
[1]五人立：以一组五人进行比赛。
[2]坐射：又称座射，以跪坐的姿势搭箭，然后站起来射箭。
[3]四射：一组每人射四箭。
[4]同中竞射：参加比赛的各个队伍或者个人最后合计分数相同时进行的一种加时赛。
 
2
 
团体赛中，同中竞射采取一箭竞射制。每人一箭，总中靶数多的队伍获胜。若一轮无法较出高下，则加赛至决出胜负为止。
第一射场为久保商业高中，第二射场为风舞高中。每位选手只取一支箭，剩下三支放置于入口处，交由监督保管。
大前位的海斗回头大声道：
“箭都擦干了吧？我中靶后你们给我跟上了！”
虽然辽平一口答道“好！”，凑却显出些许不安。桐先高中以总计33中的好成绩进入决赛是板上钉钉的事了，愁或许也在某处关注着这场同中竞射的赛况。
凑之前从未在比赛中面临同中竞射的情况，现在想来这都是愁的功劳。自己身后就是静弥，落位[1]是愁。因为有愁在，所以能安心拉弓。也正因为安心，所以才能射中。
这就是“落位”的责任吧。身居落位之人，必须具备令队友安心的实力和器量。凑觉得自己肩上的责任过于沉重了，就算这场比赛顺利胜出晋级决赛，自己能顶住压力直到最后吗？
凑等待着自己的出场，等待着最佳的时机。
等待也是一种修行，这话确实没错。凑站在队列最后，重新观察着同伴们的背影。
大前位开始起弓，两校皆中。选手由面向箭靶，转为面向本座[2]而坐。除非参加同中竞射的队伍过多，否则选手在结果出来之前不得退场。辽平和久保商业高中的二号选手都脱靶了，随后两校的三、四、五号皆中。如出一辙的平局，进入第二轮加赛。
凑迅速回到本座取箭，然后返回射位。
海斗、辽平皆中，场上响起了风舞高中应援团的应援声——“好！”。直到辽平这里，大家好像都找回了手感。然而，意想不到的是，静弥在这时脱靶了。退向本座的静弥步履沉重，余光看到静弥的样子，凑感到自己的心跳加快了。
接下来七绪中靶，久保商业高中的四号选手脱靶。由此，胜负之争交由五号——落位对决。
突然，凑回想了患早气时的情景。
——心跳急促，似乎连周围的空气都变得稀薄一般，呼吸困难。想要备弓，却因为手上出汗，甚至不能好好握住弓。我这是怎么了？明明没有想放箭，为什么箭却射了出去？做不出“会”，身体不受控制，谁来帮我停下——
其他队伍的预选赛都已经结束，会场内人声鼎沸，十分嘈杂。矢道[3]被白雾遮掩，隐约可见的箭靶仿佛在挑衅着射手。
凑深呼吸，闭上眼，过滤掉四周的喧哗，细听雨声，泥土和青草的芬芳掠过鼻尖。身处熟悉的香气之中，凑缓缓起弓。舒展胸膛，将身体融入弓箭，心里默数。
一、二、三、四、五……
回忆起练习过无数次的不发射法。雨声的合唱为其伴奏。不住地吐息，即便缺氧欲坠也不放箭，等待那一瞬间。突然，雨滴落地，声起箭发。
“喀”的声音响起。究竟是射中了，还是只是脱靶后碰到靶框的声音？从射场看不清，无法判断。判定结果还没有出，凑有点疑惑。此时，久保商业高中的落位选手脱靶了。
红旗出现，看靶人员走近查看后，亮出「○」的展示牌。
“好！”手持青蛙团扇的应援团声援响起，其他观众也鼓起了掌。凑长舒了一口气。
经过同中竞射淘汰赛，风舞高中拿到了决赛的入场券。
 
午休时间，几人和坐在观众席的女生部员们会合，去馆内拿午饭。
静弥在海斗身旁打开了决赛阶段的赛程表。
“淘汰赛分组出来了。决赛之前我们都不会和桐先高中对战。”
“不能对战虽说有点遗憾，但也可以说是走运吧。”
“是走运，没错。决赛阶段的退场和一箭竞射时相同，四射结束后回到本座等候，直至竞技结果出来为止。”
“明白。”
两人确认着行射的顺序。一旁的辽平大口吃着饭团，“噗”地一下吐出梅干的核。花泽突然一副恍然大悟的样子。
“山之内状态不好，说不定就是因为这个。”
“嗯？怎么说？”
“梅干不容易腐烂，吃了不会拉肚子。也就是说，射、不、中。”
“是吗？只是个大叔式冷笑话吧。”
“自古以来都是这么说的。或者说是不祥之兆吧？”
“那我们也吃点梅干吧~”
听七绪这么说，不但凑和静弥，连海斗也举起了饭团。七绪和辽平喊着“耶～”举起饭团做干杯状，大声嬉闹着：“梅——干，射——不中；明太子，可能中～”
吃完午饭后，凑独自一人向走廊走去。外面仍旧没有阳光，不过好在雨停了，正如天气预报所说。虽然辽平二人的玩笑让大家的心情明朗了起来，但是“县大赛”对凑来说就像妖魔一般。不知何时会露出它锋利的牙齿，也不知该怎样制服它。那是栖息在自己体内，名为怯弱的妖魔。
凑看见了什么，仿佛被吸引一般向那里走去。
自动贩卖机里，排列着各个种类的罐装咖啡。凑投入硬币，同时按下了两个种类的按钮。拉开拉环，仰起头一饮而尽，恰到好处的苦味使人清醒。喝完后，凑绕到机器后面去扔易拉罐。这台自动贩卖机设在一根粗柱子前，旁边的墙壁前也摆放着一台自动贩卖机。
凑将易拉罐扔进墙角专门收集空罐的垃圾桶，一回头，发现柱子阴影深处站着一名戴着帽子的高个子男人。和凑一样，喝着同一个牌子的咖啡。有种似曾相识的感觉，凑暗暗窥探着男子的真容，两人的视线不期而遇。
“——小雅哥！？”
“早上好，凑。”
“已经不早了吧！？为什么小雅哥会在这儿？出院不是今天吧？”
小雅哥将食指贴上嘴唇，做了个“嘘——”的手势。
“我从医院溜出来了。如果被小富老师他们发现了就麻烦了，安静一点。”
“叫我安静……”
“好了好了，快，凑也藏起来。”
小雅哥将凑也拉进柱子阴影中。
“受伤了还这么胡闹，身体没事吗？真亏你能溜出来。”
“因为有莲帮我，那家伙现在应该在病床上躺着看漫画呢。再说了，我也想看看我可爱的弟子们，在比赛中有什么精彩表现的嘛～”
“看录像不也可以？”
“可是录像看不清细节嘛。虽然没看到预选赛第一、二场，但是一箭竞射时，凑你在‘会’的时候，忘了稍稍收紧左手小拇指了吧。之前让你不时地捏捏橡胶山鼠，就是为了练习控制这儿的肌肉。还有，你当时有点儿发愁，对吧？”
“嗯，是这样。”
“但是射得不错哦，能做出那样的伸合就足够了。紧张也没关系，射不中也没关系。”
这么说着，小雅哥又抿了一口咖啡，好像在细细品味的样子。
凑从心底感到愕然。
为什么小雅哥现在还能在这儿悠闲地喝咖啡？明明几天前还重伤躺在医院的病床上！相比之下，自己在县大赛里紧张得稀里糊涂，差点早气复发，惶惶不安、提心吊胆，真像个笨蛋一样。
小雅哥告诉凑，决赛一结束自己就立刻回医院，说完便起身离去。凑忍着笑意，回到了同伴身边。
 
决赛阶段的角逐开始。
第一战，对手为轮仓高中。这个学校的选手体格个个都像橄榄球运动员一样健壮，小麦色皮肤泛着健康的光泽。
等待出场的期间，七绪向静弥低声耳语。
“和他们对战，肯定是我们输咯。体格也太好了吧。”
“轮仓高中是出了名的以力取胜的学校。七绪，你可要证明给他们看，弓道不只靠腕力哦。”
“明白～”
果不其然，轮仓高中接二连三地中靶。粗长弓箭，操作自如，拉弓发箭，豪迈不羁。挽弓有力，气焰十足。即便如此，风舞高中也不能认输。
主动出击的海斗。
活泼开朗的辽平。
足智多谋的静弥。
光彩夺目的七绪。
清冽俊逸的凑。
融入各自的特质，射出独一无二的箭。
由于风舞高中在前，不能窥见轮仓高中的情况。弓道中禁止回头观望。入场后，只要感知同伴的调息，专注于前面队友的动作即可。这一天，凑第一次完成了皆中。
最终，轮仓高中四、二、二、三、四总计十五中，风舞高中四、三、三、三、四总计十七中，后者胜出。
轮仓高中的选手因为输给了一年级生，气急败坏，挡住了要去取箭的凑几人。
“你们太碍事儿了，闪开！”
凑被轮仓高中的选手推了一把，左手撞到了墙壁。一瞬间，手腕传来一阵刺痛。
海斗怒视着转身离去的挑衅者背影：
“这些家伙搞什么！你也是，好歹躲一下吧。”
“别说了，快去取箭吧。”
凑悄悄将左手藏到了身体的阴影中。待会儿就不痛了吧，这样想着，快步离开了那里。
第二战，对手为松雪高中。和轮仓高中一样，参赛人员都是三年级生，手里的箭杆也是统一的蓝色。落位的选手满面笑容地走向凑，连珠炮般地说道：
“看你们都是一年级生，是新成立的部吧？”
“嗯，是这么回事。”
“真好啊，我们部员太多，所以能站在靶前射箭的机会也不多。不过正是得益于此，我们贴箭靶的优美与速度不亚于任何人。要不要来比试比试？”
“呃，比贴箭靶吗？”
根本不在意听者的反应，自顾自地说个不停。凑一边敷衍着，一边把备弦递给工作人员。
凑在入场处模拟着握弓的姿势，左手腕仍隐隐作痛。——有种不祥的预感。
松雪高中大前位的选手中靶，声援如潮。会场刚好就在本地，于是叫来了许多应援团。虽然似乎卷入了客场作战的氛围之中，但是大前位的海斗毫不在意，箭发中的。大前中靶无疑给队伍打了一针强心剂。
二号，辽平。下午开始，辽平就找回了状态。经过一个月的特训，实力更上一层楼，纵线绷紧，自信发箭。
三号，静弥。一如既往地沉着，准确地发箭。如同书写楷书一般，止、跃、驱，步步紧凑。
四号，七绪。无论何时都能保持自己的步调。好似忘记了弓道即武道一般，射技灿烂夺目，箭矢描绘出优美的弧形。
落位——凑。左手腕尽量不使力，小心翼翼地起弓。但是到了大三，他不得不将手腕向外翻转。引分时，剧痛袭来。
的音响起。第一轮，全员皆中。
第二轮，风舞高中和松雪高中接连中靶，观众席上的叫好声不绝于耳。会场气氛高涨，只有凑感到背脊发凉，左手腕像被人压着一般沉重，不出所料，做不了引分。箭射中了垜[4]，发出低沉的声响。不知从哪儿传来了叹气声。
第三轮，痛楚还是犹如波浪般不断袭来。虽然一直到大三都还好，然而随着铿锵一声，有箭落到了地板上。落箭[5]是不能捡起来重新射的，这样会被判定为脱靶无疑。
凑战战兢兢看向手里的箭，还好还在。他错以为自己的箭掉了，其实是对方。确认好后，重新引分，“会”的状态还未保持多久，箭却飞了出去，严重偏离箭靶。
此后痛感也未曾消失。为了中率，只得以“早气”般的射箭命中收场。
松雪高中三、四、四、二、二总计十五中，风舞高中四、三、三、四、二总计十六中。
对方因为落箭打乱了节奏，才使得凑几人险胜。
 
仰望天空，一群黑压压的鸟儿飞过。掉队的那只鸟是在追赶同伴的步伐吧。
凑握紧左手，海斗走近说道：
“鸣宫，你的拉弓动作好像有点奇怪。怎么了？”
“……没什么。”
“没什么才怪吧！退场后你就一直在搓左手腕。是不是被轮仓高中那群家伙推了之后撞到哪了？”
“真的没事。”
“别废话，快把手伸出来！”
海斗强硬地拽住凑的手。向不痛的方向——内侧折过手腕，手背侧一颗豆大的疙瘩映入眼帘。
“……这是什么？小富老师，快过来看！”
海斗叫来小富老师诊断，可是小富老师也不是很清楚。
“很痛吧？去医务室吧。”
取完箭回来的静弥也探头来看。
“凑讨厌医生，肯定不会去的。啊，这个可能是腱鞘囊肿。”
“什么？”
“一种良性肿瘤，是由果冻状的液体囤积而形成的脂肪块。这么大一个，应该不是这两天才出现的，可能之前就有了只是没注意到。不做检查的话，没办法弄清楚为什么会痛，但是现在也只能先冷敷再固定了。”
看到静弥从包里拿出冷敷剂和绷带，海斗一脸惊诧。
“你为什么还会带着这些？”
“可别小看了整形外科医生的儿子，我可是从小就开始用玩绷带代替积木了。”
辽平和七绪一脸佩服地看着静弥熟练地给凑的手腕包扎。
“好了。凑，感觉怎么样？”
“嗯，好多了。这样就不痛了。”
静弥放下了心，海斗还是一脸严肃。
“真是，你这个人啊……”
“对不起，这么重要的比赛我却……都是因为我不注意。”
“啊啊啊，烦死了。你好像根本就不明白我为什么生气！”
“你在气我差点把事情搞砸了吗？”
“不是！所以我就说嘛，我只想专心参加个人赛。你刚刚向我们隐瞒了你受伤的事吧。这样还怎么比团体赛？到头来，你还是根本不认同我们嘛！总是这样瞒这瞒那的！”
凑单方面地被指责，也忍不住说出了此前欲言又止的话。
“我只是不想让大家担心罢了。这么说来，小野木你还不是有事瞒着我们！你说你只想参加个人赛，其实是做梦都想参加团体赛吧！”
“啊？怎么可能！”
“七绪告诉我了。”
海斗眯着眼睛，缓缓转过了头。
“七——绪——！！！”
“对不起，小海。我不小心说漏嘴了。”
虽然七绪吐着舌头说笑，凑和海斗却鼻尖碰鼻尖，气氛依旧剑拔弩张。
“小野木你曾经说过，我以早气为借口在逃避弓道。但是，你也在逃避吧？逃啊逃啊，现在也还在逃亡中。”
“你说我在逃避什么啊？”
“——逃避‘伙伴’。”
“……你在说什么啊……”
“你害怕交朋友。你害怕别人跟不上你的想法。其实很想交朋友，但是又怕让自己和他人失望，所以封印了这种想法，假装从来没想过。你就是个胆小鬼，是最弱的弓手！”
“你说什么——！！”
海斗猛地揪住凑的衣领，冰冷的视线刺向他。而凑毫不惧怕，向前一步，刀锋于是更深地刺入他的身体。刺痛他的，正是海斗锋利的声音。
“海斗。”
“别叫我海斗！”
“那，小海。”
“更不准叫！”
“海斗，叫我的名字。叫我‘凑’试试。这样我们就是伙伴了。”
“哈？！”
“而且，在风舞高中弓道部的男生里，大家都是相互叫名字，只有我们俩以姓氏互称。感觉有点特殊，挺不好意思的吧？”
“没什么特殊的——！这很正常好吧。你到底有多天然啊。”
“知道海斗想参加团体赛的时候，我很高兴。感觉你和我一样。”
轻风拂过，海斗慢慢松开了紧攥着的拳头。
“……那又怎么样。”
“小富老师把我安排在落位，并不是因为我患有早气，而是让我能确实地看到，我还有四个伙伴。而且海斗，你也能感受得到，我们四个就在你背后吧？你不是一个人在战斗。为了让大家都能跟上你的步伐，我也会守护在最后。我会带你走向更高的地方。”
海斗将手盖在眼睛上，扬起了嘴角，随后再度看向凑，眼神炽热。
“……真是一派胡言。我要踩着你前进。”
“怎么能踩我呢，我们要一起前进啊。”
小富老师在两人身后突然咳了一声。
“已经获准，可以贴着贴扎[6]比赛了。那么，终于到了今天最后的任务了。这珍藏的宝贝就交给大家了，经由某位神官祈祷过的哦。”
“这是……”
小富老师递过来的，是一端印有校徽的黄绿色头带。
五人将手里的头带紧紧绑在额头上。
海斗转过身说道：
“——辽平，静弥，七绪，凑。走了。”
“嗯，走吧。”
 
此时的休息室里，桐先高中的本村面向全体队员说道：
“佐濑和我都是三年级生，这是我们高中生涯最后的县大赛了。没有什么‘明年再来’了。”
愁自不必说，平时一直在嬉笑的双胞胎也变得老实起来。佐濑接着本村的话说：
“我们是桐先的首发成员，不但背负着箭发必中的压力，也背负着没能参赛的部员们的信任。不是因为桐先是强校我们才强，而是因为我们很强，所以桐先才是强校——赢得胜利吧！”
五人轻轻碰了碰戴着护手的右手。
风舞高中和桐先高中的选手并排站立，双方在若即若离之间相互牵制着对方。打破这种平衡的，是双胞胎千一和万次。
“鸣宫同学，上一轮是怎么了？又开始早气了？”
“擅长射安土的鸣宫是落位啊。落位很重要的哦。因为落位要是射不中的话既显眼，又影响队伍士气呢。”
“对啊对啊，所以我们的落位是‘贵公子’。”
如果是以前的凑，确实会在意这种话。但是，如今的他不会动摇，亦不惧怕。
愁走近凑，温柔高雅的举止、如散发香气般强烈的存在感压迫着他人。
“又和凑对战了，真是令人感慨。手腕还疼吗？”
“不，已经不疼了。能以最强的队员，去挑战最强的对手，我实在非常开心。”
“——那真是期待啊。”
愁自始至终都优雅地微笑着。
连绵的云缓缓流动。被厚厚的云层覆盖的天空，渐渐变得明亮起来。
双方选手入场，紫色和黄绿色的头带飘扬在肩头。
桐先高中选手分别是本村、千一、万次、佐濑、愁。
风舞高中选手则是海斗、辽平、静弥、七绪、凑。
两校的拉拉队也戴着头带。在万众瞩目中，大前位的选手开始起弓。
桐先本村选手的射技，仿佛酝酿着陈酒一般的历久弥香的味道。涩味被时光消磨，带有一股醇厚感。大前位的本村和海斗，都漂亮地射中了。
随后二号位的辽平和双胞胎哥哥千一也射中箭靶。当然双胞胎谋士的射技一如既往，如同展开时间差攻击一般，千一之后紧接着响起了万次的中靶声。另一边，静弥并不受万次影响，保持着自己的节奏，同样中了靶。
四号位是佐濑和七绪。桐先高中的佐濑，一旦站上射场，便一点也不见了追偶像时的影子，周身散发着属于强校桐先高中选手的自负。随着轻快的离，箭发中的。
像是追赶佐濑的的音一样，七绪也拉弓放箭，漂亮地射中。观众席上黄绿色的青蛙一齐涌动起来。因为两所学校都不断命中，叫好声也是接连不断。
落位是凑和愁。愁像是为了调整双胞胎的飞速射箭一样，推迟了备弓，在听到前面一人的弦音之后才开始起弓。不是使箭靠近靶子，而是宛如将靶子吸引至自身一样射出了一箭。展现出了完美的纵横十文字的“残心”。
凑也如再现愁的动作一样开始引分。
杂音消失，周身笼罩着静谧的空气。似乎渗透全身的痛楚，与浸泡在清澈河水中时如出一辙。水声令思考停滞，冰冷的水掠夺着体温。“我”之存在被忘却的片刻，仿佛猝不及防的拥抱般的舒心。心平气和，第一次在比赛中有这样的感受。两人一并射中。
第二轮也是，弦音次第奏响。还没有一个人脱靶。
第三轮开始的时候，稍稍起风。海斗、本村和千一都不负众望地射中了。然而，万次比预想之中更早地放出了箭，脱靶了。理应习惯于双胞胎的快速放箭的拉拉队也有些不知所措，平时一丝不乱的应援声中出现了一点混乱。
观众席上，花泽对白菊说：
“双胞胎的其中一个怎么了？说是放箭快，但差不多是和前面那个同时射出去了啊。”
“莫非是，开始出现早气了……”
正如白菊所料，万次不是按照自己的意愿放箭的，而是箭擅自飞出去了。由于受到巨大冲击，他已经没办法冷静判断。这时辽平的注意力也被吸引，射偏了。辽平于是发誓，最后一射注意力一定不会再离开弓。
接着，风舞的静弥、七绪，桐先的佐濑都射中，会场周围一片叫好。目前为止，两校都只有一箭脱靶，其余全中，真的是一场名副其实的精彩对决。此刻，选手和观众的心都以同一个节奏跳动着。
“感觉有点心跳加速诶。”
“好激动。”
观众的视线，都集中到落位的两人身上。
凑和愁几乎同时起弓。引分、会、离、残心——如同起舞一般，如同供奉天神一般将弓拉开。射法八节像波浪一样反复，将箭搭在弦上、复又放出的动作，如同潮汐涨落，在人与人之间次第起伏。
五人的心连在一起，呼唤着第六声弦音。
 
“好！”
“好！”
应援声宛如轮唱一般。
 
更多，更多地。
放出声音。
让我听到你的声音。
 
小雅哥在观众席的角落看着凑几人射箭，想道，凑根本没有注意到自己有多吸引周围的人吧。
本打算在一万射结束后，就放下弓道。自己是抱着再也不握弓的决心开始一万射的。对他而言，弓道作为至高无上的喜悦的同时也仿佛无尽的黑夜，在黑暗中追逐一缕光明已经太过疲惫。在森林深处徘徊，几乎支持不住想要放弃时，凑向自己伸出了手。那双眼睛告诉自己，还可以拉弓。
看到凑瞳孔深处的人，都会变得想要拉弓。
将风吹向默默拉弓的灵魂，那个人能点亮他们的心火。
凑也在想。如果不是那一夜，在那片森林里，听到了那样美丽的弦音，自己也不会身在此处了吧。
弓弦和弓碰撞的瞬间，就会奏响弦音。弦音既可能动听也可能刺耳。日子有好有坏，人与人的相遇也是一样吧。反复奏响的弦音，正是相逢和日常的象征。
“会”和“离”来自于佛教用语“会者定离——有逢必有别”。明天未必一定能遇见同样的人，所以才想要珍视“此刻”。射箭也好人也好，不断重复同样的事情才能磨砺出深度。磨砺意味着锤炼打磨，因此总是伴随着痛楚。从痛楚中产生的力量，能够治愈很多东西。或许这就是前人所说的“射即人生”。
喀，喀。绚烂丰富的声音交相辉映。
弦音是祝福的神乐。
神与人相遇的瞬间。
回过神时，两校射位上只分别剩下两名选手。桐先高中三号位的万次脱靶，茫然自失地回到本座上。至此，桐先高中两箭脱靶，风舞高中则是一箭。
四号位的竞争开始。佐濑和七绪都慎重地推开了弓。观众席上，“好——”的欢呼声与“啊——”的遗憾之声也同时响起。
七绪脱靶了。
同是十七中，胜负就取决于落位了。
突然之间，四周陷入一片寂静。袴被风卷起，飘摇。唾液吞咽的声音十分刺耳，皮肤也一阵刺痛。人们的注意力，都集中在射场的两个少年身上。以世界上无与伦比的纤长之美而自豪的弓，被缓缓拉开。
阳光穿过重重云层照射下来。光柱成行，箭道上的草坪被染上一层金色。从云朵的缝隙中飘然降下的光，也落在凑和愁的身上。
两人的身后有着翅膀，光的粒子汇聚而成了羽毛。一旦柔软舒展的洁白羽翼沙沙作响，四周就会被耀眼的光芒支配，令人忘记这里是人生活的大地。
人们的喝彩之声。
不住的和谐共鸣。
心怀长空，立足大地之人——
完成倒弓的凑看向观众席，在风中，有一个帽檐压得很低的男人。
男人莞尔一笑。
 
被热烈的掌声包围，凑返回本座，甚至没有意识到比赛终止了。
虽然有人告诉了他结果，但是凑完全没有听进去。如同置身水中一般，听到的声音含混不清；眼前的情景虽然都能看到，却并不构成任何意义。满脑子只想着，要是之后进入同中竞射的话，必须毫不松懈地坚持到底。
退场结束后，海斗转身抓住凑的肩膀。
“你可真行啊！我都发颤了！”
“凑！”
“——凑！”
“成功了——！”
静弥、七绪、辽平也趴到手里还拿着弓的凑身上，五人揉成一团。小富老师“嗯、嗯”地点着头。
耳边传来静弥的声音。“凑，太好了，太好了……”
各种声音混杂在一起——难以分辨。
这场比赛中，压力最大的可能就是静弥了。凑好像终于明白了小富老师这样安排站位顺序的真正原因。
身体动弹不得时，在人群的间隙中看到愁，对自己做着“恭喜”的口型。凑这时才第一次看向裁判处旁边的告示板。
从预选开始一直全中的愁，最后一箭脱靶了。
 
桐先高中，四、四、二、四、三，共计十七中。
风舞高中，四、三、四、三、四，共计十八中。
 
“就算是一百射九十九中的好状态，脱靶的那一射也可能就会在重要的场合出现。”小富老师曾这样说过，现在的情形正是如此。
 
弓道艰险，如此才有趣。
 
注释：
[1]落位：最后一靶的位置。
[2]本座：位于射位后2-3步，是进入射位前鞠躬的位置。
[3]矢道：即箭飞。
[4]垜：靶场后的安土。
[5]落箭：在打起之后掉箭。
[6]贴扎：贴扎是一种将胶布贴于皮肤以达到增进或保护肌肉骨骼系统的非侵入性治疗。贴扎技术常用于骨骼肌肉系统伤害的处理，目的为固定关节位置及限制软组织的活动以让软组织在稳定的状况下进行修补。
 
尾声
 
凑的眼眸中映照的天空，澄澈而湛蓝。
放学后的学校里能听到各式各样的声音,不断重复着都能记住的乐曲声、卷起沙尘的跑步的脚步声。弓道场里，响起了“喀”的高昂弦音。
风舞高中弓道部还未从优胜的兴奋中缓过劲来，就朝着地方大赛优胜这一新的目标而开始练习了。静弥和海斗在收集出场校的情报。虽然无法直接当面看到，但要是能知道对手是怎样的队伍的话，就可以更容易地想象对战的情况。
因参加委员会而来迟的七绪挥了挥比着胜利手势的右手，不只对辽平，还对三位女生以及小富老师喊着“咩哈”打了招呼。这种奇怪的问候成为了固定的问候方式，小雅哥也顺利出院，作为教练继续指导练习了。
凑把护手套摘了下来。
“小雅哥，恢复得怎么样了？”
“啊啊，挺顺利的。凑才是，左手腕没事吗？”
“在静弥父亲的医院里拍了X光片，骨头没有什么异常，医生用注射针抽出了一些胶状的东西。虽然还稍微有点痛，但带上护腕就没事了”
“那就好，别太勉强自己。”
“嗯。——小雅哥，今天我们有些话想对你说。”
“嗯？怎么了？”
海斗、静弥、辽平、七绪也站了过来，等待凑接下来的话。
“我们，联系上了小雅哥师傅的熟人，发现了师傅生前遗留下来的话。”
“……诶。”
“好像说了，很后悔和小雅哥的关系变得疏远。”
小雅哥瞪大了双眼。
“不可能，老头子不可能说这种一本正经的话。”
“他还这么说了：‘雅贵会成为一个好的弓箭手，我很期待’。”
小雅哥沉默了一会，按了按自己的眼角。
侥幸也许就是指相遇的全部，像是被谁设计的一样，名为“偶然”的赠予。
山风轻轻吹来，摇晃着袴的下摆。
风啊，舞动吧。
我们将成为风。
六人并肩站立，朝着靶子迈出了大大的一步。
 
后记
 
知道“京都动画大赏”这个比赛是在二〇一三年的夏天。第五回、六回连续两次都止步于最终选考，在我觉得应该不会有第三次了快要放弃的时候，收到了“修改应募作品，让它变成更闪耀炫目，描述弓道青春的作品如何？”这样的联络，非常感谢推荐本作的各位审查员。我在修改的时候思考“闪耀的本质到底是什么呢”想到的答案是“笨拙的专注”，想描绘脚踏实地、踏踏实实的人。在这之后，以“想要发出美丽的弦音――”为主题，编织起了故事。在这个故事里弓道所独有的专业术语非常多，没有接触过弓道的人或许很难理解。但是，如果能感受到凑他们无比热爱弓道这件事和弓道将人与人联系在一起的姿态的话，那真是太好了。
我随着搬家，换了几次练习的弓道场。本作中猫头鹰有登场，在我最初受到照顾的弓道场，取箭路边的树上栖息着啄木鸟科的大斑啄木鸟。在下一个弓道场则有鹡鸰，那个弓道场在体育馆的二楼，在取箭路边排列着种有皋月杜鹃的大型花盆。窥视其中会发现在巢内有三只小鸟，让人有一种想向那大大张开的嘴巴里投入饵料的冲动。在其他的弓道场里，有在大型的室外机里筑巢的鸟，但在空调运转的季节到来前雏鸟就飞走了。虽说只是在育儿的短期间内，但是特地选择箭飞来飞去的地方筑巢，还真是令人不可思议。不过想想，也许对于鸟来说危险并且人多的地方，更能从天敌的乌鸦以及蛇那里保护好雏鸟吧。
这次深受担当编辑的T先生，以及KA Esuma文库各位的照顾。我想对为我画出了帅气弓道男子的森本千夏老师和久保安曇老师、协助我取材的小山弓具先生、弓道联盟的各位老师与诸位前辈、祝贺我得奖的朋友、用温暖的眼神守护着我的家人、帮助这个作品的所有人传达感谢的话语，多亏了各位的帮助《弦音―风舞高中弓道部―》诞生了。
非常感谢各位读者能阅读到这里。
凑、静弥、辽平、海斗、七绪、小雅哥、愁――。祈愿他们响起美丽弦音的日子。
二〇一六年 绫野琴子
 
引用及参考文献
 
《弓道教本 第一～四卷》公益财团法人全日本弓道联盟编 公益财团法人全日本弓道联盟
《介添》公益财团法人全日本弓道联盟编 公益财团法人全日本弓道联盟
《现代弓道小事典（复刻版）》 春原平八郎 公益财团法人全日本弓道联盟
《现代弓道讲座 全七卷》宇野要三郎监修 雄山阁出版
《弓与禅》奥根·赫立格尔 稻富荣次郎、上田武译 福村出版
《大家的弓道》高柳宪昭 学习研究社
《执弓心》今村鲤三郎 不昧堂出版
《详说 弓道》白石晓 小笠原清信 大修馆书店
《治疗猫背——只要知道就能改善身体的“四个意识”》小池义孝 自由国民社
 
※本作品中使用的竞技规则适用于初版执笔时的竞技规则。