#读书 #运动 
《弦音-风舞高中弓道部-》第二卷
作者：绫野琴子
插画：森本千夏
出版：KA ESUMA 文库
 
图源：鹤见、鬼灯
翻译：暗夜精灵、鬼灯、鹤见、秋实、SAKAKI
校对：平田、秋实、SAKAKI
注释：弓引、颜井皓学
润色：晓洛、北斗
【本汉化仅供学习交流，请勿用作商业用途】
 
序章 矢声
 
放学后，凑跟母亲联系说，自己要和朋友聊天晚点回家，之后便顺路去了市营的体育馆。在接待处付了儿童票价，凑毫不犹豫地走了进去。这里有安静的让人察觉不到、如果不是有明确前往此处的目的就无法到达的设施，那就是弓道场。
耳边传来的是优美的弦音。那是箭射出时弓弦发出的声音。
高等的弓手奏出的弦音是单音，既不浑浊也不杂乱，奏响的声音是清澈的。那弓手手中的弓是大大超过其身高的竹制品，米黄色的光泽诉说着弓与人之间长久的故事。
和年老的前辈弓手打过招呼，并完成所有准备后，凑站到了靶前。箭靶之外，远方是一轮圆月浮在晚霞中。
就在凑的身后，还有一位少年。他的脸型线条分明，淡色的睫毛带着忧愁。与凑的纯粹和风形成鲜明对比的脸庞上，仿佛能让每个人看到自己心目中理想的外国人形象。
鸣宫凑和藤原愁同为小学五年级，是西园寺知良仅有的爱徒。在进行过扎实的基础练习后，最近两人才开始向着箭靶射箭。
凑慢慢地把手中的弓举起，拉弓到满，箭头指向箭靶的中心。但是，充分准备后放出的箭却连安土都到不了，落在箭靶之前，发出了沉闷的声响。之后愁放出的箭，也落在了箭靶下方。他们还只是小学生，用的是更短、力量更小的弓。弱弓的箭飞不好，就算是熟练的弓手也很难使用。
虽然被教导弓道不能把喜怒哀乐表现出来，但年幼的他们还不会隐藏，嘴巴都撅了起来。西园寺看着他们露出微笑。
“两个人都没有放开呢，今天就试试发出矢声吧。最近在靶前发出声音会被叱责，但以前经常是这样进行练习的。”
凑歪起头。
“矢声是什么？”
“射出箭的时候，弓手表现气势的声音。乒乓球或网球的选手在这种时候，会发出呐喊声扣杀对手吧？这是一样的道理。”
“我在视频里看到过。对着草靶大喊。”
“是草靶射礼呢。最近大学生把命中时的加油声称为矢声呢。字句会在不同的时代和场所变化含义，真是有趣。”
说着，西园寺拿起自己的弓箭来到靶前。
明明是和少年们按照同样的步骤拿起弓的，但那明显不是同一级别的技术。以盛夏之夜飞上高空的烟花的速度举起的弓，被他大大地、高雅地、如同开花一般拉开。古老而未枯萎的灵魂是从何而来。久经锻炼的肉体与智慧的共鸣，迸发的热情无穷无尽。
放出的声音，透过大地聚集在脚边，令凑他们沉浸其中。
“来吧，试试看。”
凑和愁射出箭，尽力发出声音。
喀——
发出比我更好的声音。
穿透我的心灵。
矢声和弦音同时响起，发出绝妙的和声。
练习结束后，两人的兴奋也没有冷却。全身的血液还在沸腾，不知该如何平静。
凑敲着愁的手臂。
“西园寺老师真是厉害啊！明明平时感觉很安静，到底是哪里发出那样的声音呢。”
“毕竟那是我父亲找来的有名弓手。”
“我去过很多弓道场，但是所有人都不觉得小学生可以指导，只能等到中学才行。所以我现在非常高兴。啊，好想赶快熟练起来，熟练之后让妈妈来看我射箭。当然，那时候的对手就要是愁呢。”
“我接受了。但是，先掉队的会是凑。”
“什么啊，我也能继续的啦。”
“掉队”是脱靶、“继续”是命中的意思。
愁前往公交站。
目送凑骑上自行车的背影远去，愁仰望着夜空。感觉一直以来习惯了的这段时间也变得令人不耐烦起来，就像在祖父母家度过暑假后的归途一样。
这一天是临街的烟火大会，公交车的时刻很乱。
愁感觉到旁人的气息而看过去，那是一位穿着白卫衣的少年。他露出了亲切的笑容。
“公交车，看来还没有来呢。你的朋友是骑自行车？从很远的地方来的吗？”
“谁知道呢，我也不是很清楚。”
“是吗。”
少年戴上了白卫衣的帽子。
“西园寺老师指导小学生的传闻是真的呢。虽然听说只是个人课程。”
“……这是从哪里听说的。”
“想要保密的话，就不能牵扯的这么深哟。真好啊，我也想和西园寺老师学习呢。我比你高一级，应该更有资格吧。”
咚、咚。
看不到的烟花声传来。
要是相信这个白卫衣的少年所说的话，那么眼前的这个人就是小学六年级。是看起来很亲切，黑色大眼睛的少年。但是，总感觉有什么圈套。
不要扯上关系比较好——这么想着的愁正想离开那里，白卫衣的少年却挡住了他。
“你明明是有司机的贵族，却还特地坐公交车呢。教育方针是体验平民生活吧。”
“你是谁？”
“你的父亲知道多了一个人吗？嘛，会让第二个小学生也当弟子，也许是西园寺老师的一时兴起。愁还真是亲切呢，放弃独占西园寺老师的机会。”
听他这么说，愁微笑起来。
“我亲切？我只是在用自己的手培养对手。”
我的第一个弓友。
仅有的一位。
从我身边夺走凑的人，不管是谁都不可原谅——
“呼呼……真有趣呢……”
白卫衣的少年擦过愁的肩膀，走向了公交线路的相反方向。
烟花的声音仍然回响在空中。
 
第一章 同行的两人
 
1
 
校舍的砖墙上，仍旧爬满了爬山虎青绿的叶子。这所学校自建校之初就效仿欧洲的传统中学，致力于培养文武兼修并具有创造力、领导力的领袖人才。
桐先高中弓道部，即便是假期也仍从早上就开始刻苦训练。但是，站在靶前的不再是以往那些成员，而是一、二年级的学生。县大赛结束后，三年级的学生基本上都引退了。赛后还在参加训练的，只有选手和一些特别热爱的人。
顾问老师将稍显宽阔的弓道场环顾一番。
“藤原，你最近一直在射草靶啊。不用因为是一年级就这么谦让。”
“好的，我做完这个就去。”
“虽然错失了县大赛的团体冠军，不过地方大赛的标准和全国高中联赛不同，季军以上都有资格参赛。看到你脱靶的时候，我也忍不住惜叹。藤原也是人类啊。”
“非常抱歉。”
“哎，算了。虽然正式比赛连续全中的记录中断了，但不用说地方大赛，你的水平在全国大会也是制霸级别的。”
顾问离开后，二年级的候补选手椛岛凑到了愁的边上。
“藤原你在个人赛全中，团体赛中却脱靶了。初中的时候也是，莫非就在团体赛点背？又或者，你故意脱靶？”
“椛岛前辈这样想的话，就当成是这样吧。”
“唔。什么啊，你小子！”
看着离开的椛岛，愁的脸上露出苦笑。
我居然也有被顾问老师和前辈挖苦的一天——
双子中的弟弟万次也没有站到靶前，而是对着草靶练习。万次的早气像是一次性的，比赛过后的第二天就没有问题了。
早气，即无法控制自己在想要的时机放箭。也有不少人因为克服不了早气，最后只得放弃弓道。最近也被认为属于易普症，也就是运动障碍的一种。
只是因为精力或体力不足导致“会”的时间短的“类早气”、和即将发病或者即将矫正的“早气倾向”，很难与“真性早气”相区分，因此不易获得周围人的理解，治疗也难以进展。
自己的身体没办法按照自己所想的做出行动，简直像是提线木偶一样放箭的这种体验，只能说是恐怖。身体站在靶前就会陷入僵硬，每次放箭的时机都不对。因此，万次被取消了地方大赛先发的资格。
桐先高中在县大赛中败北之后，万次崩溃了。
“对不起……对不起……”
“都是我的错……都是我的错……”
万次反反复复地重复着自责的话，落下的眼泪打湿了地板。千一紧紧抱着他，像是要将他藏起来一般。本村将手放到两人背上，说着“算了，都已经过去了”。佐濑沉默地立在他们身边，双手用力攥着袴的两侧。
愁曾经看过这样的景象，那是初中的县大赛。是凑、静弥、愁三人一起参加的最后一场比赛。
“抱歉……抱歉……”
凑用手盖住脸。那时对凑而言，比起输掉比赛的不甘，早气让他受到的打击更大。早气，那对弓手来说是致命的病。
愁想道：你竟也会患上这样的难治之症。
身体因羞愤而逐渐发烫，无情的干渴席卷全身。那时我没有说什么，是因为不知道对你说什么才好。
这一次，也没有人对我说什么。
熊熊怒火几乎使人失控。恨不得有谁来吼我一顿、揍我一顿才好。想要哭喊却喊不出来。如此落魄的状态下却不能露出丑态，紧紧抓住仅存的一线自尊。
为什么脱靶了？
为什么偏偏在那里脱靶了？
是受到了万次早气的影响吗。不，不对。凑发病的那次比赛就没有被影响。
我以为县大赛决胜的最后一射，是绝对不会脱靶的。对此翘首以盼的对手就在身后。
是的，我的心从弓箭上离开了——
 
到了午休时间，部员们纷纷走向中庭。樱花已经谢去，取而代之的玫瑰花香充溢着四周。
愁和千一、万次如往常一样，到中庭深处坐下。贵公子般的愁两侧坐着容貌相同的少年，这情景多少有些奇异，其他人往往不会接近。但是这一天，三年级的本村和佐濑也坐在了这里。
“听说本村前辈获得了国民体育大会的参赛资格，恭喜。”
“谢谢。”
部长本村微笑着，啜着杯中的茶水。旁边的副部长佐濑整理着刘海，估计每天早上都会对着镜子用发蜡仔细打理。
“你们几个，训练结束后有时间吗？要不要来我们房间坐坐？”
听到佐濑的提议，千一和万次兴奋地向前探身。
“可以吗！是最高层转角处的那个房间吧。听说比其他房间都要大啊。”
“可不只是面积大而已喔。”
“浴室厕所也都很齐全之类的？”
“你们就暂且期待着吧。是吧，本村？”
“是啊。不过到底能不能尽兴，我就保证不了了。不如说还有可能会后悔。”
“什么什么？墙里藏着尸体什么的吗？”
“好冷——！”
吵闹的双胞胎身旁，愁握住了手中的手机。虽然平时训练中都不会看手机，这一天却碰巧拿在了手里。
“佐濑前辈，本村前辈，非常抱歉。因为一些紧急情况，今天就先告辞了。下次如果还有机会，一定应邀赴约。”
“诶？！愁，你要回去了吗？”
愁社团活动早退简直是闻所未闻的事。千一和万次不假思索地从两侧抓住他的手臂。
“是的，抱歉。”
“不不，没关系的。很着急吧？顾问那边我们去说就行了。”
“谢谢你们，千、万。”
两人松开手，愁就这样在午饭中途离开了。
“喂，万次，你觉得愁的急事是什么？你听说过愁家里的事吗？”
“嗯……没有。说起来县大赛的时候，只有愁的家长没来给他加油。好像说是因为会紧张，所以希望他们不要来。”
“那个愁，居然被爸妈看着会紧张！？绝对不可能吧！我刚才没问他有什么急事，因为总有种问不得的感觉。咱们其实对他完全不了解啊……”
本村说道：“我们虽然从初中就知道藤原君，但是和他一起进行社团活动的时间也就不到半年，更何况菅原君你们才入学几个月，不了解也是正常的。我和佐濑从初一就有孽缘，但第一次见的时候也完全没想到这人居然是个偶像宅。被骗了。”
“都说了我既没有刻意掩饰，也没有骗你。只是率直地面对自己的感情而已。能和小音音出生在同一个时代的老子是最强的！”
“对，就是这种。菅原君们也看着佐濑这种长长记性的好。”
本村指着佐濑说道。
 
愁下了电车又换乘出租车，向目的地赶过去。
不知从何处传来了与季节不符的蝉声。四周被山环绕的绿意盎然的土地上，零星分布着新老房屋。在院中种着樟树、类似僧侣居住的库里[1]的住宅前，愁下了车。
那个人，用一如既往的声音喊道：
“愁！”
“凑，果然你也来了。打你电话也没接，我就想你会不会也来了。”
“听说西园寺老师病倒了，我怎么可能会不来。”
“是谁联系你的？”
“草太。”
“你听他说过情况了？”
“还没有。我在家里接到电话，讲电话耽误时间而且也没什么用，我就想着直接过来应该还更快一点。”
“我也是接到了他的联络过来的。以防万一我也向父亲确认了一下，说是没听说这件事。”
“诶？啊，莫非……”
向有声响的地方一看，阴影处有个小孩正在暗中观察。
凑小声说道：“这、样、啊——”
“呀！对不起。因为我妈妈看的电视剧里说，只要联系说‘病危’，你们就会飞奔过来。凑哥哥和愁哥哥明明说上了高中之后还会过来玩的，但从来没来过呀。”
“老早以前的梗了，没想到还真有人拿来用……真是输给你了。”
草太是西园寺的孙子，读小学一年级，是个不认生又机灵的孩子。凑和愁刚在客厅坐下，草太就坐到了凑的腿上，漆黑的眼睛一眨不眨地盯着愁。
稍晚一些出现的西园寺在壁龛前坐下。
“实在抱歉，我孙子弄出这种乌龙。真是的，草太，知不知道羞。给我好好反省反省。”
“没关系的，西园寺老师。因为我是独生子，陪他玩玩也挺开心的。”
“是吗？哎呀，我也是太惯着他了。”
看着把凑的大腿当成专座的草太，西园寺慈祥地笑了。
“鸣宫君和令尊一同光顾寒舍是刚上初中的时候了吧，真令人怀念。令尊现在身体可还好吗？”
“是。托您的福，家父很好。”
“藤原君的精彩表现，我也有所耳闻。现在长得也比我还高了。两位弟子都为了我专门赶来，谢谢你们。”
从小学五年级到初中一年级，两人跟随西园寺学习了三年左右。不过，因为那场车祸后的中断，凑实际学习的时间比愁要短，只有两年。因为凑是瞒着父母来学的，父亲在车祸后很久才得知事情原委，于是带着整套点心来拜访了西园寺家。
愁的脑中又浮现出凑的父亲说着儿子承蒙照顾却不知情、还请海涵，向西园寺老师低头致歉的情景。凑诚实守礼又认真的性格，大概就是从他的父亲身上学到的。
愁在开始接受西园寺的个别辅导后不久，就感到为时尚早。
那是年老的著名弓手与小学男生的一对一指导。严肃的父亲将愁说想要学习弓道的话记在心上，特地为他请了老师。虽然为了不辜负父亲的期待而勤加练习，但连站在靶前的机会都没有，一直重复枯燥的空拉弓，愁还是感到了厌倦。
就在这时，凑出现了。
从那一瞬间开始，愁的世界改变了。为了不输给凑拼命地按照西园寺的指导进行练习，大概也有因为瞒着父母和凑一起练习的兴奋。现在想来，说不定西园寺也是感觉一对一的练习对愁来说负担太重，所以才让凑也加入了吧。
听腻了大人们的对话，草太站了起来。
“那个那个，庭院里有青蛙哦？一起去抓青蛙吧！凑哥哥很擅长抓青蛙的吧？”
“我现在正和老师说话，过一会儿吧。”
“没关系，你们去吧。回来之后一起吃点心吧。”
得到了祖父的准许，草太拉着凑的手走向庭院。等到看不到两人的身影之后，西园寺转头看向愁。
“好了，碍事的人都走了。你好像有话想和我单独说。”
西园寺阅历丰富，很会关照他人。能够让自尊心强的愁吐露自己的心绪，除了最初的老师西园寺也没有第二人了。
西园寺的左耳听力不好。愁为了让他听清，绕到了西园寺的右侧。
“我认不清自己的目标在哪里了……作为西园寺老师的弟子，我曾想变得比任何人都更强。因此，我认为自己绝不能脱靶。‘正射必中’——好的中靶正是来源于好的射。虽然不好的射也有可能中靶，但脱靶的射一定不是好的射。”
“原来如此。”
“县大赛决赛时，我的最后一箭没有中靶，与冠军失之交臂。正式比赛连续中靶纪录中断什么的都无所谓，但我想在团体赛中获胜。落败后我一直很不甘，非常不甘，对自己非常恼怒。但是随着时间的推移，怒气平息后，取而代之则是无尽的空虚向我袭来。即便我再怎么爱弓，为弓献出一切，弓道之神也不会向我微笑。”
语毕，帘外传来阵阵蝉鸣。
“……这是夜蝉吗？可是现在是晚春，而且还是白天，还不到夜蝉鸣叫的时候吧。”
“这是蝦夷春蝉。正如其名，是在春天鸣叫的蝉。藤原君，你太早熟了，无论身体还是内心。但我想，万物生长的最佳时节和时节长短各不相同，这没什么不好。我问你，为什么说‘弓道是立禅’呢？”
“吐纳方法和立心之法与禅道相似，由此得名。”
“那么，百发百中的下一境界是什么呢？如果县大赛最后一箭你没有脱靶，满射皆中的话，又能看见什么呢？”
“……我不知道。对不起，现在我无法立即回答。”
“现今多数人使用的射法——经过正面打起至大三的射法，是本多流之鼻祖、本多利实老先生设计的。被誉为弓圣的阿波研造范士也是他的门生。在此之前，用斜面打起法更多。我开始练弓的时候，打起的位置比现在要高，姿势也是要求小离。弓道不仅有流派和师门的区别，也会随着时代而改变。”
“就是说射法、射型也会有流行吗？”
“是。我们通常将’一射绝命’理解为’将这支箭当作生命中的最后一射’，每一射都是与悟性相似的境界。不过，也有人解释为‘像绝命之人一般射箭’的射技。”
“绝命之人——像死人一样？”
“从我在重要的人面前脱靶那一刻开始，我才理解了一射绝命这个概念。藤原君，你右手肘部拧弦的力量很强，是一种比较独特的射。发箭华美而锐利，非常吸引人。说不定你正行走在谁都未曾踏足的道路上。”
“我并不是那么厉害的人物……”
“当我闭上眼睛时，能够清晰地想象出你们站在一起射箭的身影。”
愁回想起了初中最后一次比赛。
那里既有担心着凑的自己，也有嘲笑着凑的另一个自己。
看着患上早气的凑，一种优越感油然而生。无论早气还是迟气，都绝不会发生在我身上。作为弓手，我比你更强。
浅薄的自己。丑陋的感情。
意识到了不想看见凑前进的自己。
为什么离开桐先。
为什么离开我。
我曾想在此等你。我知道早气很难克服，看到前辈的结局就知道了。但我一直期待着，升上高中、周遭环境改变之后，你的早气就能痊愈。这份感情绝无虚假。
你在的话就能赢。
明明我只要看着你的背影，就绝不可能脱靶——
小孩子啪嗒啪嗒跑步的声音由远及近。
眩目的光线中，一只手伸过来抓住了愁的手腕。
“还在说吗？愁哥哥也一起来嘛。”草太撒娇道。愁走向了庭院。
草太走在凑和愁的中间，小手紧紧地牵着两人。暖暖的小手让愁有些难为情。一旁的凑像是没有注意到愁的局促一般，露出调皮的微笑。
“好，下一轮对战藤原力士。愁，玩相扑咯！”
樟树下有一个跳绳围成的土俵。凑拿着大叶子代替军配团扇，喊道：“上吧——！加油，加油！”
小学生对战高中生。不管草太怎样推挤，愁都安然如故，而草太被缓缓推到了外面。草太噘着嘴一脸不服气。
“愁，你还跟六岁的小孩子较劲儿，太幼稚了吧。草太，我也来加盟，我们一起干掉愁！”
“好！”
对战再次开始。草太拼尽全力推着愁，头顶上凑和愁两手紧紧地握着互推较劲儿。
“愁，给我出去——”
“不要。”
“哇、等等！”
凑被放倒摔到了地上，与此同时愁主动走到了土俵外。
“土俵里面就剩草太了。草太胜利！”
“太棒啦！我赢啦！”
发表胜利宣言的草太身旁，愁伸手将凑拉了起来。
“愁，你作弊，竟然挠我腰窝。”
“二对一，应该给我放点水吧？”
“你比我高那么多，干嘛要给你放水？”
“你不担心在县大赛中落败伤心的我吗？”
“呃，这个嘛……”
“再来一次，决一胜负？”
“好啊！”
之后，三人的欢笑声一直延续到了傍晚。
回去的路上，二人一起搭乘巴士。
凑靠窗户、愁靠过道，这样的坐法和初中时出去比赛乘坐长途巴士时一样。身体里还留有这样的肌肉记忆，两人自然而然就这样坐了下来。
“县大赛结束后，万次的早气情况怎么样？”凑问道。
“那之后就没有再出现早气。现在他在有意识地练习着延长会的时间，也没有连续快射了。”
“是吗，那就好。你有什么想问的吗？不是当事人，肯定有不知道的事吧。”
“要克服早气，怎样练习比较有效呢？”
“关于这个我也和教练探讨过。要说的话还是不发射法吧，拉弓但不发箭。另外，我觉得站在会的时间长的人身后，和他一起拉弓也挺有效的。比如，和愁在同样的时机拉弓。”
“是吗，下次试试看吧。风舞高中也有教练啊。”
“嗯，他的射特别漂亮，是我现在的目标。”
“……是吗。”
回归童心后略感疲倦的愁闭上了眼。
不知过了多久，他被叫自己名字的声音唤醒。看向窗外，巴士已经到车站前了。
“莫非我睡着了？”
“不是莫非，你枕着我的肩膀睡得可香了。”
“是吗，不好意思。”
下车，通过检票口，眼前有两段阶梯。愁走向上行站台，而凑走向下行站台。左右不同的目的地似乎昭示着各自行进道路的分别。
放弃吧。
没有挽留凑去他校，再怎么后悔也无济于事。
清晰的记忆。
宛若暑假般可爱的时光，终究早已结束了。
“愁！”
听见声音，愁停住了脚步。
“愁，要不要一起去吃章鱼烧？”
“……诶？”
“虽然绕了点、呃，绕了很远的路，不过来我家吧。我来做章鱼烧。”
“现在？凑做？”
“嗯，之前不是说我家有章鱼烧机很稀奇吗？只有冰箱里的那点章鱼可能不够。愁你吃过那种锥形的蛋卷筒和奶酪吗？不要吐槽说那已经不是章鱼烧了哦。对了，把静弥也叫上吧！哦豁，完蛋，我手机没电了。”
乍一看，凑像是在心情烦躁地絮絮念叨着，其实是顾虑愁的感受，左思右想想到了“章鱼烧”。
我的对手，都不给我伤感一下的时间吗？
用“章鱼烧”约我……
愁再也忍不住笑了，按了按内眼角。
“愁，你笑什么啊？我说了什么奇怪的话吗？”
“没、没什么。不用叫静弥也行，我的份会变少的。”
“哇啊，真小气。你到底想吃多少啊？”
“原话返回。你到底想做多少啊？”
“到你说够了为止。”
“那我到死也不说。”
“过分！净说这种傻话，小心秃头。”
“……一起走吧。”
如果我走的路是无人踏足之路，拖，我也要拖着你和我一起。
能够动摇我的就只有你。
愁伸手将凑的刘海拨到后面，看起来好像梳着背头一样。
 
注释：
[1]库里：主持僧及其家属的居室。
 
2
 
在梅雨间隙的湛蓝天空下，就连啾啾鸟鸣也能听得很清楚。将手放在弓道场的门上时高涨的情绪，不论重复多少次都不会消失。这是突然出现在学校这一世界中的异空间。凑很喜欢这点。
风舞高中的弓道部现在，正在为了逼近眼前的地方大赛而勤加练习。
静弥换上袴后摘下了眼镜，一直隐藏在右眼旁的痣露了出来。
“昨天你把愁带回去真是吓了我一跳。那之后愁有联系你吗？”
“他说让我放暑假了和他一起练习。静弥也会来的吧？”
“我当然会去，但是你知道愁那家伙看到我的脸之后说了什么吗？‘你怎么来了？’对前队友还真是没礼貌。下次见到了要好好教训他。”
“那还不是因为静弥一开始说足球的话题就停不下来了嘛。愁他还是真的饿了，在回来的巴士上都睡着了。初中的时候他也经常在远征回来的巴士上睡觉的吧？”
“……愁坐我旁边的时候可是一次都没睡过啊。不只是我，应该不论在谁的旁边他都不会这样吧。”
“是吗？”
“毕竟愁他是个自尊心强又有领袖气质的人啊。所以大家在愁面前的时候会有些畏缩、或者说是变得拘谨，能让愁坦然相待的可能就只有凑了吧？”
“我倒是觉得他除了射箭很厉害以外就是个普通人啊。”
“凑对普通这一感觉已经麻痹了啊。”
在一旁听着两人对话的辽平，就像想让凑把他背起来似的趴在凑的背上。
“我也好想和藤原同学说说话啊，他真帅啊。我也想能像他那样拉弓！”
“辽平你好重啊。为什么我身边的大个子们偏偏喜欢挨着我啊？我知道啦，辽平也一起去练习吧。”
“真的吗？太好了！藤原同学也用的是四寸伸[1]的弓对吧？”
“是啊，身高超过一百八十公分的高中生很少见嘛。体格好的人也会有好体格带来的烦恼，我们不明白的事情也许愁就能回答你呢。”
在角落里换衣服的海斗，朝这边投来了锐利的目光。
“我说你们，不要和敌人混熟啊。就算鸣宫在县大赛决赛的时候全中了，也不要松懈。”
“虽说是敌人但也是弓友嘛，去看射得好的人射箭也能学到东西，小野木不也是这么想的吗？”
“要说个子高又射得好的人，这里不已经有了一个叫小雅哥的教练了吗？”
“小雅哥和愁拉弓的方式不一样嘛，而且哪种更适合辽平也还不清楚啊。”
海斗和凑直呼彼此的名字也只有比赛时的那一瞬间，现在又和之前一样互称姓氏了。
这时传来了一声“咩哈—”。
七绪满脸笑意地盯着海斗的脸。
“真是的，小海还真怕羞啊。‘我也对桐先的藤原有兴趣啊。为什么不邀请我啊。快来邀请我，邀请我啊。’，你老实地说出来不就好了。”
“七——绪——！你别胡说八道！”
七绪吐了吐舌头。
五个人准备就绪后，以比赛的形式开始了练习。
弓道竞技分为“近的”和“远的”，凑他们练习的是近的竞技。这是以射中二十八米外直径三十六厘米的霞靶后按中靶数分胜负的竞技。地方大赛的规则是一队五人，每人在规定的时间内轮流射完四箭总计二十箭。
在射箭时站的位置“射位”上先跪坐，转向面向道场右侧后，起身足踏行射的情况被称为“坐射”；在射位上站好就直接开始足踏的情况称为“立射”。左手——右手被称为“弓手——妻手（马手）”或者“押手——胜手”，射出一箭的过程被分为八个有名称的步骤，这就是“射法八节。”
射法八节即以下八条。
 
一、足踏
双足张开，做出正确的射箭姿势。
二、胴造
将弓放在左膝上，右手放在右腰。同时也要进行“调弦”（调整弦的位置）和“调蓖”（调整箭的方向）。
三、备弓
右手取弦（“取悬”），调整左手手型（“手内”），瞄准靶心（“物见”）。
四、起弓
将握着弓和箭的左右拳向上举起。有“正面起弓”和“斜面起弓”两种。
五、引分
起弓后左右均等地将弓扩开。有三种方法，其中之一是“大三[2]”。
六、会
引分完成后的状态。
七、离
就是射出箭。
八、残心（残身）
放箭后的姿态。
 
第一位的大前・海斗踏出了一大步。
箭一次拿两支，称为“一手”。一支架在弓上，另一支用右手的小指和无名指握住。
右手取弦，调整好左手姿势后，就这样安静地将双拳举在同一高度起弓。一边推弓，一边拉弦，左右均等的引分，将箭头对准靶心。为了抵抗弓的复原力，挺直腰板向两侧展开，左右两条手臂尽力向两侧延伸。箭伴随着高昂的弦音向靶子冲去。之后传来了女生叫“好”的声援。
海斗放箭后，辽平、静弥、七绪以及最后的落位凑，按照之前的顺序一人一箭射完二十箭后的结果是四、二、二、三总计十五中。
小富老师和小雅哥站到了五个人的面前。
“虽然县大赛和地方大赛的时间很接近感觉有些匆忙，但现在的状态很好。”
“是！”
辽平精神的回应让小富老师的笑容更大了。
“想保持良好的射型，并不是说要将中靶置之度外。想要让箭笔直地飞出去，比起注重手上的技巧，用动用全身来拉弓更能保持状态。”
“哦哦，原来如此。”
“弓道的基本体是指以腿、腰、背脊骨和头为轴形成纵线，再以双肩、双臂、双肘和双手为横线，相交组成‘纵横十字’。射法八节则是为了做出这基础体态的说明，也就是说我希望你们能把它理解成是将为了中靶而存在的例行程序规则化所形成的产物。”
“例行程序是指棒球选手在击球区时一定会做的那一系列动作吗？”
“可以这么说。这数量众多的做法说不定也是由某人开始的一套程序，继而被其他人模仿而规则化所形成的。”
“不愧是小富老师，真是博学。”
“没有啊，其实我只是随便说说而已。”
“什么啊，是随口说的啊。”
辽平有些楞神的回答，让场内的气氛一下子缓和了起来。
小富老师开始下功夫对辽平进行指导。因为弓道的近的竞技是以中靶数来决胜，所以不能指望一发逆转的情况。如果不能确保每个人都能中靶，就无法胜利。
小雅哥把凑叫到了一个有镜子的草靶面前。
“感觉今天你的右手肘特别别扭啊。”
“啊，我试着模仿了一下愁的射型。”
“愁？”
“桐先高中的藤原愁，是我的前队友。之前在西园寺老师家偶然遇到了。”
“是西园寺知良老师吗？又冒出来一个响亮的名字啊。你们认识吗？”
“他是我和愁最初的弓道老师。虽然老师年事已高也是原因之一，但他说我们既然参加了弓道的社团，还是只由一位老师教导更好，就只教到了初一的时候。”
“是五年间在射会或是典礼之类的正式场合从来都没有射偏过的，传说中的那位人物呢。你这么一说，藤原的射型和西园寺老师似乎还有些像。技术高超的射手们会说‘拧手帕’或是‘半捻半弱’之类的，就是弓手是顺时针，妻手要加上反方向的力。”
“我也想试试看。在县大赛的时候也被不知是哪里的老师告诉我要不要试试更多点捻弦。”
“凑你的情况是妻手更强，从侧面看弓不是竖直向上而是有些向后倾。还有，虽然你用上了护手，但左手腕还会痛吗？”
“会有钝痛，虽然没有恶化下去但是也没有完全治好那样。”
“拉弓的时候左手腕弯了的话就会痛。在镜子里看看自己的残心吧。看出来了吗？在离的瞬间你的手腕弯曲了。”
“我完全没注意过。为什么我的手腕会弯呢？”
“就是我说过很多遍的那样。在放手的时候你的弓手总是偏弱。”
“你说的是不是手掌里的小手指太紧绷了？虽然我是有意这样做的。”
“不能有意识地去想这个，你没有做。别给自己增加课题了，先按照我说的试试吧。你不把这个习惯改掉，就会越拉越痛哦。”
“我明白的。”
“你现在的弓道师父是谁啊？”
“诶……是小富老师和小雅哥。”
“没错。别染上我以外的人的颜色。”
什么啊，什么啊。
也没必要用这种说法吧。
最近小雅哥很严格。心里明明很清楚，但却无法体现出来的焦躁感，以及窝囊感。
凑擦了擦左手。
 
咚、咚。场上响起了几声中靶的声音。
“好”。响亮的声援彰显着桐先高中强豪校的事实。
但是，千一的心情并不明朗。因为总是在他身后的万次不在。他现在每日都在做着比任何人都多的，面向草靶保持长时间的会的练习。
这天选手们进行了练习赛。椛岛代替县大赛时失常的万次站上了三番射位。一人四箭射了两轮之后，以总计四十射三十二中的结果闭幕。
愁和千一放好弓了以后并排坐了下来。愁解下保护右手的手套“弽”以后，露出了里面的白底并染上紫色图案的下弽。
“愁，你换了下弽吗？这个图案可真好看。”
“嗯，据说蜻蜓是象征胜利的虫子，是武士们喜欢的图案。”
“在哪里买的啊？”
“是别人送的，作为迟了一个月的生日礼物。”
“这样啊。”
为了保护鹿皮制的弽不被汗水之类的弄脏，下弽多是棉质的，对布的厚度和形状有讲究的人很多。虽然审查等场合推崇白色，但下弽的颜色和花纹选择很丰富，这也是弓手们看不见的乐趣。
随着顾问打出的信号解散后，大家开始贴靶纸。就是把全是洞眼的靶纸换下来贴上新的。
部长本村对大家说道：
“剥下靶纸以后，用条帚把靶框洗干净后晾干。”
“本村前辈，佐濑前辈。三年级请先回去吧，之后交给我们就好了。”
“谢谢你，千一。但是自己用过的靶子还是让我们自己贴吧。”
“是这样吗？那就拜托了。”
靶框会因为箭擦边而缺损或开裂，已经被磨薄了。
在等待洗干净的靶框干燥的期间，准备靶纸和底纸。从茶纸[3]上切下一个比靶框大的圆，边缘用剪刀剪出痕迹。靶纸也做一样的处理。
本村手里拿着毛刷，熟练的在纸背面涂上糨糊，其他人也迅速贴上靶。
 
按照底纸、靶纸的顺序贴好后，将靶子隔开一点距离后并排放在一起晾干。刚刚贴好的靶纸上会有皱纹，但干燥以后就会变得直挺起来，这样靶子就完成了。大量的靶子并排放在一起的风景还挺壮观的，望着焕然一新的靶子让人心情愉悦。
为了洗手而暂时离席的千一悄悄的对万次说道：
“本村学长他们，明明是三年级还自己贴靶子真是了不起啊。还有你不觉得今天愁他有些丧气吗？”
“那肯定是因为在县大赛的时候明明总中靶数遥遥领先却输了吧？要他马上精神起来才难吧。就连很少失落的我也还没有从早气的打击中恢复过来啊。”
“我不是说这个，他可是比平常更平稳啊，或者说更柔和了。”
“我倒是觉得他没什么变化啊。”
“说到底昨天他说的有急事到底是什么呢？”
“谁知道，去问他就会告诉我们的吧？”
“事到如今问不出口啊。你不会不甘心吗？要是在不知不觉中我们以外的人能让愁打起精神来。”
“这样不也挺好的吗？我刚在想最近好像没怎么听到愁的声音了。”
“对，就是这点。我也注意到了。虽然大家总是觉得是他在给大家提建议，但其实只是在解答大家的疑问，他从来没有主动给人提过建议呢。最近包括我在内都没怎么向愁提问，所以他也没有必要说话了。”
“愁他总给人一种对别人没什么兴趣的印象呢。唯一在意的就只有风舞高中的那个叫鸣宫的人……”
千一和万次是在中学县大赛个人赛决战上知道愁的。
同龄的男生里居然会存在如此厉害的射手，真是让人冲击。
两人总是以社团内数一的中靶率而自豪，但在愁的射型映入眼帘的一瞬间，他们就拜倒在了压倒性的力量面前。仅仅因为这点就强行向父母提出要求，他们才上了并非本地高中的桐先高中。要是不能胜过愁的话全国优胜就更无从说起。他们想要在愁身边偷学他的技术。
但是这个念头在入学不久后就被吹散了。
愁是个贵公子。
眉清目秀的容貌和远超他人的顽强身躯自然不必说，头脑清晰、根正苗红的家世、不卑不亢的人品，无懈可击。越在近处看着愁射箭，就越着迷。为什么他能如此正确的操控身体呢？似乎一厘米也不会偏差的无比正确的射。正如神迹一般。
 
但是，因为愁在县大赛射偏了最后一箭，才能感受到站在顶点的荣耀和压力。即使射偏了，他的表情依然没有多大变化。至今也无法忘记，他那微笑中虚无的眼神。
真是羞耻啊。只是在一边夸赞的自己，是那么卑劣。
愁是“孤高”的贵公子。
这个桐先，没有被愁认同、与他比肩的人。愁没有同伴。
“千哥太把愁神化了。比起那些，陪我做早气预防吧。”
“或许是吧。”
万次没有千一那么关注愁。虽然两兄弟一直保持相同的热意，但诀别的时刻或许已经接近了。
两人将会走上各自的道路。
“万次。”
“怎么了？千哥。”
“我也决定从快速放箭中毕业了。一定要让你回到正选队伍里去。”
“……嗯。”
“也不会继续崇拜愁了。”
“嗯，这样就好。”
换好衣服之后，两人从弓道场离开。
学生几乎都已经回去了。千一和万次要回宿舍，愁则一个人前往公交站。
千一看向愁。
“愁，要不要现在一起去吃饭？”
“抱歉，还有很多课题。”
“那、那就送你到那边吧。”
千一一边走一边继续说。
“对了，愁有兄弟吗？”
“突然怎么了？有个年龄差很多的妹妹。”
“最喜欢的食物是？”
“章鱼烧。”
“诶，有点意外。”
“准确的说，是喜欢所有和食吧。”
“兴趣是？”
“燃篝火。看着晃动的火焰，心情会不可思议的平静下来。”
“平静下来啊……”
边上的万次喊着“千哥，千哥，你在干什么啊？！”，万次才发现自己太冒失了。
不行。这样就像联谊或相亲一样。
千一整理了一下心情，换了个话题。
“愁，你一开始就能分出我和万次吧？一直都是怎么分出来的啊？”
“问我怎么分，神色不一样所以马上就能分出来了。”
“神色？难道愁，能看到一个人的气场吗？”
“一个人的特点，会让人觉得像那个人啊。表情、举止、思考、行为之类，会散发出那个人独有的氛围。嘛，在神色之前，千和万的脸就完全不同了。千更像大人。”
是啊。愁从来不把我们两个“双胞胎”混为一谈。
就算是双胞胎也觉得是两个不同的人。
公交车驶来后，愁背过身去。
“愁。明天能来看看我的射型吗？”
“好啊，如果你觉得我就行的话。”
“我也会看愁的射型的。我一眼就能看出愁和平时不一样的地方，毕竟每天我都会看着愁的射型。”
“……啊，的确是这样。”
愁转过身，啪的把手放在千一的肩上。这是第一次，愁主动去触碰队友。
愁，等着我啊。
我们不会一直都是捧场的。
千一朝着宿舍跑去，万次在身后追赶着。
 
桐先高中不是封闭制但住宿的人很多。
法式风格的建筑是从别墅改建而来，对学生而言是奢侈的样式。
本村和佐濑的房间是舍长室，位于最上层的角落。窗外能看见茂密的树林和高空，不但有书桌和床，还放着可以躺下的沙发。当然，佐濑的桌上有他最喜欢的偶像小音音展示着清秀的笑容。
佐濑回到房间后，先靠在了沙发的右侧。他的边上就是窗户，白天阳光明媚、晚上朦胧的月色透过窗户，实乃绝佳位置。在本村看来，舍友窝在那里的样子展现出不可思议的和谐感。就好像猫在伸懒腰一样。
本村出任舍长是在高一的时候。舍长由每年春季的住宿生投票选出。通常是最年长的三年级担任，每年更替，但当时的舍长一时兴起推荐了本村并且通过了，之后就这样没有被更替一直担任下来。可谓特例中的特例。
之后，舍长可以指定同住的人，一直被指定的就是佐濑。
本村在中学入学时，没有融入班级。举例来说的话，就像入学到外国公立学校的日本留学生一样吧。同学们都想着怎么和这位年轻素静的男生相处的时候，只有佐濑积极地来搭话。佐濑虽然喜欢偶像但自己也很有偶像的潜质，一点都不怕生。
年轻的本家氏族和清爽的运动男（其实是偶像宅）。有点奇怪的二人组合选择了相同的社团弓道部，变得越来越亲密，一直到现在。
本村靠在佐濑的边上。伸了个懒腰，打开记事本。
“本村，国体是什么时候？”
“是十月。”
“还很早呢。明明一月就开始选拔赛了。”
“是啊。”
“你没问题吧？之后还有三者面谈[4]，如果有什么杂事就交给我做好了。”
“嗯，不用说我也会拜托你的。”
到了高中三年级就会面临大学入学考试。六月的县大赛结束后不止是弓道部，其他部的很多部员都要引退了，进入备考模式。继续社团活动的只有少部分人，这的确会让人感到急躁。“全国大赛（高校综体）”是八月的全国高等学校综合体育大赛，“国体”则是十月的国民体育大赛。要一直保持斗志并非易事。
本村和佐濑也不例外。
两人向着国立大学和难考闻名的私立大学，也就是以考到东京为目标。之后就必须根据自身情况决定发展方向。想要备考学习和作为选手同时进行必须有坚定的觉悟。
佐濑被人评价为实战很强的类型，他本人也这样认为，但事实并非如此。无法百发百中者，技法必然会有波动。佐濑可以在实战，也就是重要的日期将状态维持在最好。本村参考佐濑，学会了感受自身的状态来编排时间表。
“本村，帮我揉脚——”
佐濑把脚伸到沙发上。本村一副真没办法的表情，用拇指按着脚心。
“呀，天堂，天堂啊。顺便再帮我揉揉腿肚吧。疼疼疼，指甲挠到了。”
“千一和万次，拼尽全力的模样很不错呢。真想去加油。”
“他们俩一直在藤原左右吧。同步双子改成‘对称双子’差不多。”
“不觉得藤原很浪费吗。他应该收到国体选拔赛的报名邀请了。国体少年组十五岁就能出场了。留下全中个人冠军记录的他不可能被放过。”
“他才高一，所以不那么着急也没关系吧。”
“留给我们的时间已经不多了。我们是知道了接下来的繁忙会带来压力，也决定接受参加大赛的，不能半途而废。”
“是啊。”
佐濑把脚放回地板，敲了敲本村的膝盖。之后，这次是本村把脚放在了沙发上。像这样互相按摩也是两个人每天要做的事。
本村陷入沉思。
自己也许只是假装专注于弓道吧。
想要拖延发展方向的选择，最好就是不去做选择。难得找到这么舒适的地方，为什么就不能这样继续下去呢。
其实，个人赛输给比自己年轻的藤原，也几乎没有感觉到不甘心，不如说心情很愉快。只是喜欢拉弓而对胜利毫不在意的自己真的可以参加高校综体和国体吗，罪恶感一直存在于心中的角落。
好像看透了本村的想法，佐濑停下手。
一轮新月下，金瞳的猫笑了起来。
“那么，要邀请可爱的后辈们吗。”
“不敲打敲打他们可不行。”
两人相视而笑。
几天后，愁被邀请来宿舍吃晚饭，饭后，愁、千一、万次被邀请到顶层的房间。
佐濑大大地张开双手。
“Welcome，欢迎来到大悟＆宏树的房间。”
“哦哦，好厉害。风景太好了。哇，好多习题册。噫诶诶。”
“红书[5]会在毕业的时候给你哦。”
“不，不用了。”
五个人各自坐在地上。
虽然刚吃过晚饭，大家各自带来的零食和饮料排成一排，从一头开始拆开往嘴里丢。能坐三人的沙发，因为互相客气谁都没有坐。
过了一会，满足了食欲的万次开始环顾房间。
“本村前辈，这个房间虽说和其他房间有些不同，其实没有什么特别的地方吧？也就是房间大而且有沙发的程度。”
“没发现吗。这里作为角落房间特有的东西还不够。”
“不够？”
千一和万次又四处观察了一遍。翻起窗帘，窥探床底，打开储藏室。连桌子上的抽屉也不放过，这样下去整个房间都要被翻个遍了，佐濑说出了答案。
“角落房间的特点是窗户多啊。不止一个方向，侧面也会有很多窗户。但是这个房间却不止为何都是墙壁。”
“墙壁里，果然埋着尸体吧……”
本村和佐濑无视脸都吓歪了的千一和万次，移开了墙壁前面的沙发。然后，墙壁的下方，出现了一扇勉强一人通过的小移门。
佐濑一副请进的样子，摆出了手势。
双子还在决定谁先进去的时候，愁膝盖触地，爬着进去了。之后千一和万次、本村和佐濑也跟着进去了。
愁看到的是，榻榻米上的床之间[6]和土墙等。房间差不多四块半榻榻米的大小。
“这里……难道说是茶室？”
“是的。那扇门是‘躙口[7]’。这座宿舍楼原本是一对英国夫妻作为别墅使用的，这间茶室应该是他们依葫芦画瓢造的，算是夫妻俩的消遣吧。虽然变成杂物间了，但我和佐濑两人搬走了东西，把这里复活了。”
本村扮演茶室主人，五个人坐了下来。
摇曳的纸灯照亮四周。
月光从高窗洒下。
“今天是有重要的话才召集大家的。这个夏天，我想要以现在这个阵容参加全国大赛。”
“……诶？”
千一和万次异口同声。脸上的影子更加浓重，榻榻米发出吱呀声。
“本村前辈，你在说什么呢？县大赛我们输了。输掉了啊……”
万次用力咬着牙，那份痛楚连愁都能感受到。
弓道的失败不需要理由。
万次和愁射偏所以输了。
桐先高中弓道部的‘夏天’，在夏天来临前就已结束。
“我们通过的‘躙口’，正如其名，不伏下身体、不弯腰膝行就无法进入。表现的是千利休无论身份高低的思想，但对我们来说是通向另一个世界的门。只有膝盖触地、垂下头颅，才能看到未来。”
愁握紧双手。
前辈们到底想说什么呢。
难道说——
千一考虑万次和愁的立场，大声说道：
“虽然很对不起前辈，但是我们已经调整好心态了。秋季的弓道选拔，还有明年的全国大赛才是我们向前辈们回报的桐先高中胜利的时刻。”
“啊——，他们果然没明白呢。”
“是呢。”
佐濑和本村乐呵呵地说道。
“虽然没有好好说明是老师的错，但是你们看来没有好好读过大赛注意事项呢。秋季弓道选拔？明年？还真是定了个未来全国制霸的远大目标呢。不先在眼前的地方大赛取胜也没问题吗？”
“当然想取胜。但是，在地方大赛取胜也不能前往全国大赛。要参加全国大赛只有取得县大赛冠军。”
“一般来说是这样。但是，今年的高中大赛是十年一度的纪念大赛。纪念大赛有增加出场校的名额，条件就是‘地方大赛冠军校’。”
不知谁咕噜地咽了一下口水。
“您说获得地方大赛冠军，就能参加全国大赛？”
“——没错，是败者复活战。”
 
注释：
[1]四寸伸：和弓的长度按照曲线距离划分，分为七尺三寸（即并寸「並寸（なみすん）」）、约227cm的七尺五寸（即伸寸「伸び寸（のびすん）」或称二寸伸「二寸伸び（にすんのび）」）、约233cm的七尺七寸（即四寸伸「四寸伸び（よんすんのび）」）、约212cm的七尺（即三寸诘「三寸詰め（さんすんづめ）」或称寸诘「寸詰め（すんづめ）」）根据射手的身高体格来选择对应长度的弓和箭、一般来说矢束85cm左右为并寸、90cm左右为伸寸、95cm左右为四寸伸、80cm以下为七尺。
[2]大三：由肘力推大些，拉至三分之一。
[3]茶纸：底纸的一种。
[4]三者面谈：家长、老师、学生对于今后升学的面谈。
[5]红书：历年各大学入学考试的习题集。
[6]床之间：壁龛，茶室的中心部位。
[7]躙口：茶室独有的窄小的入口。
 
第二章 f分之一
 
1
 
六月中旬。
风舞高中弓道部的五名男生和小富老师乘上小雅哥驾驶的车，一路越过县与县的边境线向地方大会会场飞驰而去。
一同前去的海斗妈妈的车上坐着七绪妈妈并堆积着大量行李。箭筒碰撞发出喀拉喀拉的响声，弓像桥梁一样横架在副驾驶位和后面座位的右侧，这景象就如同远赴战场的补给部队一样。
海斗坐在面包车后座的右边，打了一个大大的哈欠。睁开微眯的双眼后，同目光由下而上窥探着的静弥四目相对。
“莫非海斗你昨晚紧张得没怎么睡觉吗？我来让你放松一下吧。猫咪（neko）睡着（ne—ko）了，被子（butoen）飞走（buto）了，去上（toyilei—）厕所（toilet）吧。”（日语同音梗）
“……你是想杀了我么……”
“我的拿手绝招，不错吧？”
静弥这个难以言喻的搞怪也不知道是让海斗放松了还是被冻死了的时候，坐在第二排的七绪背靠着座位探出身来。
“小海你要吃哪个？等下还要分给其他人的哦？”
“你们这就开始吃上了吗，也太早了吧？”
“诶？！乘车的时候难道你就不会很想吃点什么吗？”
“这个，真的很好吃的，海斗君。”辽平说道。
“我说了不需要。”
七绪坐回面朝前方的状态，打开装满了零食的包，将其中一个开封后就马不停蹄地往嘴里放。时不时往辽平嘴里投食的样子和喂食雏鸟的画面别无两样。
海斗从后排伸出手，轻轻地点了点七绪的后脑勺。
“都说了，不要在车上吃了。啊，更何况你吃的又是‘呱呱蛙’。这个在家附近没得卖的，你要更珍惜着点吃啊。”
“在抽到稀有的‘摆架子青蛙君’挂件前我打算一直吃下去哦。”
“不久前我不是把我抽到的给你了吗？”
“你抽中的是‘呱呱蛙大叔’啦！而且抽东西不是自己亲手抽中的当然都不算数吧？”
“你说什么？你就算胖成小猪我也不会可怜你的。”
“我不管变成什么样子都会很帅。”
之后七绪和辽平开始一连串地惊呼着‘苏醒呱’‘目瞪口呆呱’‘回头呱’等等。总算以为他们能老实一点的时候，嚼零食的声音又在车子里响起。
海斗在心中喃喃道，快来人收了他俩吧。
凑在海斗反方向的一边坐着，向车窗外眺望快速掠过的风景。静弥像将这两人分隔开一样坐在他们中间，和凑朝着同一方向。
“凑，马上就能看到日本海了哦，不是这面，在右面。”
“啊，这样啊。”
“左手腕还好吗？”
“已经没事了，你看，我今天没装辅助器吧？”
“真是太好了，之后就可以参加正式练习了。能看到县外的选手射箭，真是令人期待。”
“是啊。”
说实话，凑现在处于说没事但还是有点勉强的状态。只要弄疼一次后就无法迅速回到以前的状态，作为外科医生的静弥父亲也说过暂时不要活动这只手腕会好得更快。但是，对凑而言，没有休养这个选择。
当看见水平线时，车里传来此起彼伏的欢呼声。七人乘着车在断崖绝壁上飞驰。
翻涌的白云。
雄伟壮阔的海面、翻滚的波涛。
虽然凑他们住在挨近山旁的地方也可以看到这样的景象。但此时此刻这里的海浪相互连接，仿佛永不停歇。
在休息所早早地享用完午餐，饭后，小雅哥和静弥、凑朝特产专柜走去。
“要给我家父母和莲买点什么啊。这个碗型茶杯看起来不错。”
“这个是九谷烧。”静弥回答道。
“哦，懂得很详细啊。”
“我也想着给父母带什么特产比较好，于是事先做了攻略。啊，这个眼镜看起来也很有趣。”
三个人正试戴眼镜的时候，海斗、七绪和辽平喊道。
“小雅哥，小富老师在叫你。”
“特产就放在回程的时候买吧，我们差不多该出发了。”
六人快步向着停车的地方走去，凑走在小雅哥身后。
比起左手腕的疼痛，凑更在意的是小雅哥额头上的伤口。虽然帽子遮住了看不见，但是实际并没有完全愈合。明明小雅哥这次可以不来带队，或者之后跟着应援团一起来也行的。他有没有在勉强自己呢？
结果，在县大会到地方大会之间的短期间内，没有全部完成小雅哥布置的课题。导致左手伤痛的原因是所谓‘弓手（左手）的松懈’，虽然试着去感受了但是不知为何小拇指的紧绷变得不成熟了。左手腕的疼痛使人隐隐不安，但现在凑满心都是多射一箭也好为正式比赛做好准备。
 
到达会场后，众人就快速着手做起准备。
正式练习从县大会举行的前一天中午开始，按一个县一小时的时间分配来进行。风舞高中的县被安排在后半，现在站在靶前的是其他县的选手，周围有看着像是指导员的人在大声吆喝。
足踏、胴造、备弓、打起、引分、会、离、残心——。仔细地按照射法八节去做，中靶的声音接连响起。
至今从选拔中取胜的自信被渐渐压制。辽平和凑暗自屏住呼吸。此时，两人的背脊被小富老师“砰”地拍响了。
“你们不必那么在意其他学校的选手的射姿，一旁的草坪也一样绿意盎然，你们也是经过许多训练来到这里的，自信一点。”
“是。”
众人向候补席方向走去，在那里等候的是已经十分熟悉的面容。
桐生高中的选手们。
教练之间是理所当然，作为弓道部代表的静弥和本村也互相问候道。
“今天的正式练习，请多多指教。”
“我们才是，都尽彼此的全力吧。”
虽然因为是同县有亲近之处，但是对方是敌人的事实不会改变。在这种场合一般会无意识地规避表现友好亲密的氛围。
只有愁独自从人群中走出，到凑的右侧与他并肩站在一起。
“之前谢谢你的招待。这个，我马上就换上了。”
愁指了指自己弽的下面。
“尺寸什么的都没问题吗？”
“没问题，感觉非常合适，这次把卖这个的店告诉我吧。”
在愁离开的地方看着他们互动的千一和万次一起双手抱胸。
“……万次，明天的比赛，一定要赢过他们。”
“那是当然，千哥。”
所有人都想有效地利用拥有的时间。将入场口的位置、与靶子之间的距离感、地板的光滑程度等一一确认后，风舞高中的五人站到靶前，小雅哥说道。
“行射时，一边确认着五处地方构成的十字型是否到位一边拉弓试试。也就是‘五重十文字[1]’。海斗要注意‘弓和左手的握弓方式’构成的十字不能忘记。”
海斗保持了长时间的会后，以飞驰的锐箭展现出了他的回应。
“嗯，很好。”
“是，谢谢小雅哥。”
大前是比赛当天构成整个流程的重要标志。大前的状态良好与否可以极大程度影响队伍的胜败，所以要每天循环往复这套程序。
接下来是辽平。
“你要注意三重十文字之一的‘胸口中线和两肩连线’。会的时候，有左肩离箭很近、但右肩离箭很远的说法，此时呈现左肩接近、右肩远离的状态。试试看双肩与箭平行，右肘向背脊靠拢后射箭。”
“好的，非常感谢！”
紧接着，静弥和七绪也得到了建议。
“静弥需要注意的是‘戴着弽的大拇指和弦’的十字形。伸出大拇指，然后轻轻地绷紧小拇指是左右共同事项。”
“非常感谢。”
“七绪是‘脖颈和箭’的十字形。你的箭头举得太高了，先把箭维持在接近水平的状态，然后伸长脖颈。接下来就是按这个样子大大地拉开弓弦了。”
“是，非常感谢。”
终于轮到落位的凑，小雅哥只是静静看着他的射姿，第一只箭射出去后也没有说任何话。
凑寻求着他的回复，向他望去。
“‘弓和箭’的十字形……OK。凑你等下去做取箭的工作。”
这样说着，小雅哥离开了场地。
比赛形式的坐射结束后，开始了立射的练习。四支箭都射中了靶心，但凑的心中并不平稳。
刚刚的小雅哥的脸色完全不是“OK”的样子。估计是察觉到了凑的手伤还没有完全治好，但装作不知道的样子了吧。如果当场指出来的话，只会使静弥动摇。
风舞高中的弓道男生只有五个人，没有候补成员。
虽说四个人也不是不能出场，但为了避免一开始就缺一个人四支箭的情况，还是想着不要缺席的好。
时间已经过去了一半，辽平射出的箭瞄中了安土，反弹后横在了靶子下方。
海斗回头道。
“辽平，stop。射中横倒的箭会很糟糕，你别继续射了。”
“但是不等大家全部结束就没办法进去取箭，太浪费时间了。就让我继续射吧。肯定没事的，我也不经常射中同一个地方的。”
虽然这样说着，但他的箭还是与话语相背，像瞄准了躺倒的箭一样射了过去，金属音响了起来。
“……什么？刚才的声音。”
“所——以——啊——我都说了不要继续射了。大家经常会出这种状况。”
辽平急急忙忙地跑去取箭。
取箭归来的辽平的手上，有两根断的彻彻底底的箭。
“怎么办啊，我已经有一根箭坏掉了。所以这次只有五根箭了。到同中竞射[2]的时候没有替换的箭啊。”
“嗯——，辽平的手臂很长，我们的箭不合适啊。”
紧锁眉关的辽平和凑的背后，有人正在接近。
是愁。
“不介意的话我可以借你，我放在箭筒里了，一起去看看吧。虽然是下雨天专用的有点旧的箭，但是明天的比赛可以直接用的。”
“诶，可以么？谢谢你！这是碳纤维箭对不对？真厉害啊，总有种用了藤原同学的箭，自己也会射得更好的感觉。”
“你是辽平对么。叫我愁就行。关于你的事以前从凑那里听说过。比起这个，刚刚在打招呼的时候我就有点在意了，你的足袋，有一只反穿了吧。”
“啊，被发现啦？确实是这样的，虽然最初有点不舒服，但是现在已经穿习惯啦。”
“莫非，你是故意这样的么？”
“嗯，因为我有两只右脚的足袋。”
“啊啊，原来如此。”
愁睁大了淡色的双瞳。
 
愁一回到自己团队后，身边站着的千一和万次把手搭在了他的腰上。
“愁，为什么要把箭借给风舞的家伙啊？放着不管不就行了。”
“有何不可。辽平的弓龄还很短，遇到这样的困难不帮一把可不行。而且，他很聪明。居然把足袋反过来穿什么的，真是连我都没想到。”
愁吃吃地笑了。
愁游刃有余的笑容大家都看了无数遍，但是因为有趣之事而笑的样子实在是罕见极了。然后，除愁以外也有同往常不同的人。
千一对着队友深深地埋下了头。
“让万次回到先发阵容的决定都是托大家的福。不只是本村前辈他们，连愁都去和老师说情我真是想都没想到。”
“因为在校内选拔赛里得出成绩的是万次，没有早气的症状全部射中了，当然没有任何怨言的吧。更何况，团队赛可没有只凭借技术和冲劲就能赢那么简单。我自己也想跟千和万组队。”
“愁……”
千一和万次同时感动得吸了吸鼻子。
并且，本村如是说道。
“明天的比赛，我不会射偏一箭。藤原同学你也别射偏了。”
被这位，温柔平和的前辈轻视了，愁这样想着。看透时机，给自己和同伴施加压力，然后将其变为动力。就算承受压力也不会被击溃。这些对经验老道的指导者而言都很困难的事情，被这个高中生完美地解决了。
“你这句话是在对谁说呢，本村前辈。”
“这倒是。”
“……我想赢，以现在的成员。请让我们赢吧。”
连自己都没想到的话语说出了口，愁捂住了嘴巴。
佐濑用手搭住了愁和本村的肩膀。
“赢了的话，就带藤原你们一起去小音音的见面会。”
“这个还是不用了。”
“什么啊，这可是超稀有的机会哦，对吧，本村。”
本村只是微微一笑，千一和万次也笑了起来，回过神来，五人已经勾住肩膀，展颜相视。
本村誓师道。
“明天的比赛，一起收获胜利吧。”
“是！”
松开彼此相交的双手时，愁喊了同伴的名字。
“千、万。要用以往的方法拉一次弓试试么？我来做大前，你们两个在之后。”
“啊啊，来试试吧。”
愁、千一和万次按顺序并排来到靶前。佐濑和本村也紧跟其后。
弓道场里传来多声弦音。来来往往的声音各不相同，但听起来就像开开心心地交谈着一样。
愁一直以来只看着凑的背影。一直以来只看着自己。不，他什么都没有看。拉弓射箭一个人也可以完成，是不需要别人的竞技。但是，一个人就太无聊了，也不会达到上等的水平。一个人的拉弓射箭不能叫做‘弓道’。那是，物理意义上就算一个人不这样做也是如此。
前方的道路从脚下四处延展，并排，相交在一起。
像是从浓雾中踏出才初次浮现的清晰道路。
——我的弓友就在这里。
愁的心强力地跳动着。
 
结束正式练习之后，风舞高校的七人到达了旅馆。
旅馆除了西式的房间之外也有和式的房间和大浴场，走廊上有点缀着竹子的插花作为装饰。因为同县其他学校的选手也住在这里，所以海斗和七绪的母亲住在其他的旅馆。
凑比其他人更早离开澡堂。他往休息处走去，看到了坐在椅子上的小雅哥。为了不让额头的伤口碰到水，小雅哥使用了房间里的浴缸。
“凑，真快啊。”
“本来应该弄干头发，但是没有用吹飞机。七绪和辽平每次洗澡时间都很长。”
“这里有卖比较少见的东西。凑也喝点吗？”
“嗯。”
穿着浴衣的两人把手搭在自己腰上，仰头喝完了瓶装的咖啡牛奶。
“唔啊，这可真是美味。”
“小雅哥，仿佛大叔似的喝法。”
“你不也一样吗？”
两个人小声地笑了。
“那么，凑。你有没有什么要向我报告的吗？现在的话静弥也不在。”
“啊，没什么要报告的啊。”
“你看着我的眼睛再说说看。”
看着那细长而清秀的眼睛，凑不由自主的移开了视线。
“……小雅哥，我不想弃权。”
多亏了大家现在才到了这里。
多亏了小雅哥——
花费了贵重的时间来指导我们，实在不想因为受伤退场。想要确确实实的做出成果。想要射出符合“小雅哥的学生应有的水平”的射让他高兴。
小雅哥大大地叹了口气。
“就那么在意藤原吗。”
“……诶？为什么这里会出现愁的名字。”
“你之前不是试着模仿了藤原的射法吗？总而言之不要勉强自己。”
“不，我是——”
凑还想要继续说下去，这时候海斗和静弥也洗完了澡来到休息处，也在自动贩卖机买了同样的瓶装咖啡牛奶。
和其他人无关，只是作为弟子想要得到师父的夸奖，这样微小又殷切的愿望也没有传达到。小雅哥收拾好牛奶瓶后转身离开。
稍远些的地方有桐先高校的选手们在。单是一个人就很有存在感的愁的两侧还站着长着同样面孔的两位少年，从很远的地方看过去也能立刻注意到。千一和万次注意到凑等人，瞪了过去。
海斗和静弥刚喝完瓶装的牛奶，就听到了远处传来的悲鸣。
“……怎么了？”
海斗把目光转向声音传来的方向。
“是不是有谁在胡闹？”
静弥正在说着，住宿在这里的数名客人浴衣下摆敞开着跑了过来。
“野，野猪出现了！”
“野猪！？”
两人猛地高声叫道。
“为什么野猪会出现在旅店里？从自动门那里侵入的吗？不对，在此之前，这里可是大街中的建筑啊。”
“静弥，现在完全不是研究这些的时候吧。应该先找地方躲一躲。”
“就算你说躲，楼梯和电梯也都在它那边啊。”
静弥指了指那些客人逃过来的方向。虽然还没看到野猪，但是能听到撞到了什么的声音和听不惯的脚步声。
小雅哥把拇指伸进浴衣系带里，重新绑好绳结。
“凑你们快退下。要叫晶小姐过来吗……”
“晶小姐？”
“我家附近住着的美女猎人。虽然说起来像是开玩笑，她是个很会修下水管道的人。”
“……那个人，现在叫了多久以后才能到啊。”
在走廊对面，看到了野猪的侧面。比想象中的还要大，大概要跟黑熊差不多大。身上被尖锐又坚硬的毛覆盖，大大张开的嘴中能看到尖锐的牙齿。
野兽如同“野猪冲锋”一词所表达的一般冲了过来。
将路上装饰的插花和摆设全部踢飞，如同子弹一样向这边冲锋。小雅哥抱着凑翻到椅子后，千钧一发地躲过了野猪的突击。能听到瓶子碎裂和重物撞击到墙壁的声音。
空手对抗这么大的野兽是无谋的做法。野兽的本能会让它瞄准对手的头攻击，如果被它咬到的话受致命伤也不奇怪。
海斗把静弥挡在背后并逐渐后退着，这时室内传出了一声唐突的“咩哈——”的声音。
“哇，为什么这个房间这么乱？”
穿着浴衣的头边还挂着毛巾，实在是刚洗完澡样子的七绪走了过来。而且在七绪的位置，大概是看不见野猪的。
先前停下的野猪猛地转向，直线朝着七绪的方向冲了过去。
“七绪————！”
只有海斗悲痛的叫喊声回响着。
寂静忽然被打破。
凑睁开因为害怕而紧闭的双眼，映入眼帘的是倒下的毛茸茸的大块头和手中拿着竹子的辽平。
海斗着急地跑到七绪和辽平身边，虽然应该是刚刚洗完澡，但脸上毫无血色。
“七绪，没事吧？！有受伤吗？没有受伤吧！”
“没，没事，小海。你这么抓着我挺疼的……”
“那就好……我说辽平，你究竟是什么人啊！？说是害怕虫子结果这居然一击就把野猪打倒了!”
“我虽然讨厌虫子，但是喜欢动物喔。”
“不是不是，不是这个问题啊。”
“我有上过警察的剑道课的。”
“啊，原来如此。”
辽平用散落在一旁的插花用的竹子用力击打了野猪的头部，因为手法太过于迅速，凑等人甚至没有看清那一瞬间发生了什么。
打倒了巨型野猪的勇者辽平，皱起了眉。
“我没有注意力道想也没想地就打下去了，不会死了吧……”
小雅哥把脸凑到野猪嘴边。
“没关系，还有气。得在这个家伙醒过来之前把它绑起来。”
“我来帮你们。”
愁把毛巾递了过来。
小雅哥和凑还有愁把野猪的脚绑了起来，千一和万次脸上挂着看到了可怕的东西的表情在边上看着。闻声赶来围观的喧闹人群也因目睹高中生捕获野兽的现场而瞪大了眼。
旅馆的男性员工拿着钢叉赶过来的时候，七绪和辽平正在摸着野猪的头。
 
当晚，愁没有睡着，走到了室外。
和傍晚发生的骚动相反，街道被温暖的空气包裹着。与过去的队友、现在的敌人住在同一屋檐下这一事实让他身体发烫。
县大会，还有正式练习中见到的凑的射型和愁之前知道的不一样，果然，射型会与当时对自己影响力最大的人相似。就算没有刻意那样去教导，只是一直在看着也会逐渐变得相似。愁知道那天凑的目光始终追随着那位教练。
愁的心中燃起了阴暗的火。
——让凑的眼中露出畏惧神情的人只能是我。
一辆车从愁眼前驶过，愁掉头往回走。走到没有打开主照明的门廊，他忽然看到了手里拿着手机的辽平。
“愁君，谢谢你今天把箭借给我！愁君的箭飞得特别好。”
“那就好。”
“我刚才给我姐姐打电话的时候稍微自夸了一下。我姐姐明天没办法来应援所以让我给她打电话。”
“真好，能够和家人这样对话。”
“……嗯。愁君不常和家人说话吗？”
“我的父母都很忙，妹妹也才小学一年级，这个时间她大概还在睡觉。”
“我姐姐比我大两岁。愁君有妹妹啊，一定很可爱吧。”
“非常可爱。明天的比赛虽然我没有输的打算，但如果你能够给你姐姐一个好的报告就好了。”
“能够得到让姐姐高兴的成果就好了……”
愁并不是多么亲切的人，这样谈论家人的话题是有些不可思议的。大概是因为辽平和凑多少有些相似吧。虽然外表来看的话像是黑柴犬和拉布拉多猎犬程度的差别，但清澈的眼睛有种相似的感觉。是让人会情不自禁深深信任的眼神。
“今天的野猪骚动真是令人震惊，风舞的大家都很可靠。以辽平你的水平，练习剑道的话应该也会很强吧。”
“完全没有。虽然都劝我说身高比较高很适合练习剑道，但是我就算在剑道比赛中胜利了也不怎么会高兴呢。”
“赢了也不高兴？”
“嗯。剑道被击打到的话不是会疼吗？我自己觉得疼的同时对手也肯定很疼吧，这样想着我就无法劈砍对方了。自己疼的时候我可以忍耐，但是我不想让对手感觉到疼，今天的野猪也是，不由自主地就站出来打上去了，然后就开始不安起来。”
“你的话让我想起江户无血开城的中心人物——幕末剑豪山冈铁舟。他是我父亲很尊敬的人。”
“弓本来是作为狩猎的道具诞生的。能够变成现在这样的形式为大家所接受，我觉得特别厉害。愁君和凑的这种师兄弟关系我觉得也很帅气。”
“是这样吗？”
“凑在因为早气没办法拉弓的那段时间也没有停止跑步和肌肉锻炼，我觉得或许是因为一直看着愁君努力的姿态也说不定？我看着凑就会想，厉害的人果然都是做了比别人更多的练习的。虽然他本人可能会觉得还不够。”
愁忽然变得十分不安。
这是为什么呢，这种贯穿身体的动摇的感觉。
原来我也多少成为了凑的力量了吗？
原来我所走的道路是没有错的吗？
愁一直被认为是含着金汤勺出生的那种人，天生就拥有着种种才能。但是，没有人认同愁的努力。无论做出怎样的努力，却从来没有得到过真正想要的东西。
谁也没有发现愁的这份欠缺感。
“啊——我也要努力练习更加熟练。虽然觉得没办法赢愁君就是了。”
“你接下来还会继续成长的。”
“对哦，我有能赢过愁君的地方了。”
辽平到愁身边并肩站在一起，做出比身高的手势。
“是我比较高。啊？愁君，生气啦？”
“没。”
“唔，刚刚，眼神稍微有点怒气。愁君原来也有弱点啊。”
“弱点？你在说什么？就是凑小时候的玩伴而已，不要和我做出这么熟的样子。”
“来吧愁君，明天还要早起，一起回房间吧。”
辽平把手搭在愁的肩上往回走去。
愁从来没有过被谁拉着走的经历，也不太习惯平视别人的感觉。
“辽平你一直都是这样的吗？”
“嗯？什么这样？这次一起要射箭了吧？真让人期待啊。对了，有空了来风舞高中玩吧。”
“这可真是，唐突的提案。”
“不行吗？”
“……嘛，我考虑考虑吧。”
愁忽然明白凑为什么会说他没办法拒绝辽平的请求了。
 
注释：
[1]五重十文字：射法八节中的五重十文字，为射型中的五处成直角的要点，分别为：弓和箭；弓和左手手内；右手的拇指腹和弦；胸部中心肌肉和两肩所连的线；脖子和箭。
[2]同中竞射：指当比赛结束而双方中箭数相同时进行的加赛，每次射两箭，中箭数高者获胜。若中箭数相同则继续加赛，直到分出胜负为止，因此可能需要多对箭。
 
2
 
次日的早晨是个阴天。
就在凑打包出发要带的行李的时候，背后传来了一阵哀嚎。
“什、什么，辽平！这次又有什么出来了！？”
“我的包里有黑色的东西啊啊啊啊！”
“难道说，是传说中的小qi——”
“别再说了！！”
“我没见过啊。诶，难道说是这个？”
出现在眼前的是一只有几毫米的小蜘蛛。凑有些无奈，上前徒手抓住这了小小的入侵者。
“呜咦哇啊啊——凑果然是勇士！”
“这么可爱的小东西，不会有什么的吧？”
“有事啊！别带它过来！你以前还徒手抓过蝉吧？你一手一个拿过来的时候，我心脏都要跳出来了。”
“蝉在手能够得着的地方的话，就不需要网了。”
“我不是在说这个！”
凑把吊在手指上的蜘蛛带到窗边，就在两人说话的时候，小蜘蛛已经挂在丝上逃跑了。
辽平贴在静弥的背后看着全过程。这个样子，完全没有了那一击打倒野猪的英勇。
海斗把辽平从静弥身上剥了下来。
“你这么大一个块头，别老是撒娇了。再说了，我真是搞不明白你怕的和不怕的东西。昨晚也是，和身为敌人的藤原说话，还约好之后一起拉弓了对吧？”
“愁君不服输这点很可爱，但是蜘蛛不可爱。”
“居然说那个藤原可爱？辽平，你不会是吃了什么不该吃的……唔，糟了。”
海斗话说到一半，捂着肚子跑向了厕所。
七绪轻快地敲着厕所单间的门。
“小海，没事吧—？你是比赛前紧张了吗？”
“吵死了，都怪你在早上吃自助餐的时候倒了一大堆牛奶吧。我明明打算再吃点的，但是又不可能把已经拿出来的东西剩下。”
“因为真的超好喝嘛，我喝了很多哦。我就想一定得推荐给小海才行。”
“先不说味道，你是因为想长高才喝的吧！”
“哎呀，露馅儿啦？”
七绪吐了吐舌头。
海斗苦着脸从单间出来时，静弥正拿着药在外面等他。
“说那个让我们望尘莫及的高规格男很可爱的辽平真是个大人物。但是喝多了牛奶就闹肚子的海斗就是个小人物啊，所以接下来就由我来好好锻炼你吧。”
“……静弥认真起来还真是吓人。”
“海斗你其实很宠七绪的吧。”
“啥？怎么可能？你傻吧。”
“等会儿我们再慢慢聊吧，小·海·？”
面对着笑眯眯的静弥，海斗再次捂住了肚子。
 
凑等人到达会场的时候，天气转晴了。
映着白云的水田。
不规则地反射着光线的瓦屋顶。
等到了下午，应该会越来越热吧。
地方大赛的第一天是团体赛，第二天是个人赛。风舞高中只参加了团体赛，桐先高中的愁和本村参加了个人赛。
开放给选手做休息区的远靶场里铺着塑料布，在上面放下行李后到更衣室里换好衣服。其他学校也有直接在塑料布上换衣服的学生，是在体操服的五分裤外面套上了袴。
准备好后稍事休息，凑重新打开了大赛的宣传册，却被某个名字吸引了目光。
“静弥，这个名字应该不是同名同姓的人吧？”
“嗯，应该是我们的熟人。看样子是搬到隔壁的县去了。”
“昨天的正式练习没有见到，但是今天还是先去问候一下比较好吧。”
“我觉得见到的时候再问好也没事。”
“嗯，也是呢。”
凑仍有些在意但还是合上了宣传册。
风舞高中的应援团也赶到了会场，包括花泽、白菊、妹尾三名女生，以及七绪粉丝俱乐部的精锐六人。
“七绪同学，这个是我们做的！请你一定尝尝！”
“哇，谢谢。我可以打开吗？是手鞠一样的饭团呀，就像大家一样可爱呢。我会好好品尝的。”
七绪抛了个媚眼，周围立刻响起了有些色气的惊叫声。
在观众席的入口，占座位的人们正排着队。入口开放后，七绪粉丝俱乐部的精锐们手里拿着青蛙团扇坐了下来。在她们旁边，稍微远一点的地方坐着两个年轻的男人。
是小雅哥和莲。
莲换着单反相机的镜头，并对着四周拍了几张调试。明明只是在拍照，却透着一股精悍成熟男人妖艳的色气。其他学校的应援团也时不时瞥几眼莲和小雅哥。
小雅哥像是躲避阳光似的，将帽子压低了一些。
“我可没听说你要来啊。昨天还给你物色了几件土特产的。”
“我想给雅贵一个惊喜呀。”
“虽然很感谢你载女部员她们过来，但是你工作没问题吧？最近东京的家不也老空着吗？”
“我在想要不要从那里搬回老家来。东京的话坐新干线很快就到了，而且我要是能帮忙做神社的工作的话老爸也能放心。”
“这样啊……”
莲用余光观察着慢慢眨眼的小雅哥。
虽然总是被人说，你们兄弟俩眼睛周围还真像呢，但小了四岁的小雅哥脸看上去确实更加年轻。
莲把相机放在了膝盖上。
“去租房就太浪费了，我能到你的房间去蹭住吗？”
“神社的工作要起很早，才不想和你这个夜猫子一起住。”
“我弟弟好无情啊。”
“光在这些事上摆哥哥架子。马上就要入场了，开始了就别叽叽呱呱说个不停。”
“从春天合宿之后我就没有现场看过凑他们射箭了呢。就让我来见识一下雅贵你徒弟们的本领吧。”
“话说在前面，他们几个不需要惊喜。特别是我们大前和落，纯真又死认真。”
“今天不会的。”
莲吃吃地笑了起来。
 
开幕式结束后，选手们开始转移场地。
辽平从远靶场拿了东西回来的时候，突然有人从背后拍了拍他的肩膀。
一回头，身后站着一个带着亲切笑容的少年。受了良好教育的气场和黑色的大眼睛让即使是初见的人也会觉得他亲切。此外，下巴锐利的线条也给他增添了一份利落感。
“你的弽掉了。”
“啊，真的，我都没注意到。谢谢你。”
“没事没事。今天应该还会升温，要小心中暑啊。”
等到辽平的身影看不见了以后，少年戴上了披在袴上的白色卫衣的兜帽。兜帽下的脸上蒙了一层上阴影。
笑容早已消失不见。
在离得稍远的地方，站着另一个少年。他带着有些可怕的冰冷目光，扬起垂在脸上的头发后，走到了穿着白色卫衣的少年身边。
“真稀奇啊，二阶堂居然会对不认识的人这么亲切。”
“你在啊，不破。说不定还会在哪里见到嘛？给那种看上去脑袋不灵光的人卖个人情，之后没准儿能派上用场。”
“……狡猾的家伙。”
“我们彼此彼此吧？”
不破晃士郎小声的打了个哈欠。早晨是阴天还比较凉快，但之后升高的气温让人发困。
“睡眠不足？”
“风扇的声音有点烦，半夜醒了好多次。”
“你还意外地神经质啊。”
“麻烦说敏感行吗，像你这样一肚子坏水的人是不会懂的吧。”
“别把我说的好像很腹黑一样啊。至少说是黑白混杂的玛博尔（マーブル）吧。”
“玛博尔指的是‘大理石’或是‘弹珠’，但heart of marble的意思是‘大理石一般冰冷的心’。”
“诶，是这样啊，我都不知道。不破真是聪明。”
“你还真是擅长不动声色地讽刺人。”
“不过，这里全都是些好心肠的人，今天比赛的胜利也会让给我们的。我们的目标是全国大赛。而且，你看看这个？”
二阶堂永亮看着手机的画面窃笑了起来。
“那些人住的酒店里有野猪侵入哦。不愧是小凑，什么都喜欢他。”
“二阶堂，走了。手机和那个卫衣就交给别人保管吧。”
“我好不容易跟你说个有意思的事，真是扫兴。”
“你熟人的事怎么都好。赶紧说完我想去睡觉。”
“好好。”
不破不喜欢和人亲近，总是与他人保持着距离。正因如此，二阶堂和不破虽然是同年级但关系却很一般，都回避着介入彼此的私生活。
二阶堂将弓具拿在手上，站在树荫里和队友打招呼。
“小黑，集合了。”
“一，二、三、四……”
“大田黑，迟到会被剥夺比赛资格的。”
“哦哦，抱歉。”
正在做俯卧撑的少年麻利地站起了身。他的体格超出了一般的高中生，即使穿着弓道服也藏不住那结实的胸脯和隆起的手臂，说他是射手不如说是美式足球或橄榄球选手。
大田黑贤有和二阶堂他们一样，都是二年级。
不屈的肌肉狂人，难怪会每天倾尽全力忙于肉体改造。第一次见到他的弓的人都会被这稀有的大小惊得愣住。那是一把四寸伸弓力三十公斤的竹弓。
这弓对普通人来讲，就像是让小孩子用二百二十一厘米的大弓似的，这压倒性的长度和幅宽、厚度，甚至让人怀疑这是不是装饰用弓。连身高一百八十公分的愁也只用的十九公斤，想要熟练使用需要很大的腕力。
大理石二阶堂。
边界线不破。
肌肉男大田黑。
这三个二年级生，站位依次是从大前到三番。之后的两个位置，四番和落是由三年级承担。
二阶堂向两位学长打了招呼，但对方只是悠闲地回复了一句“……好—知道了。”
樋口柊马是一个不论是活动还是说话都十分缓慢的少年。个子小，和大田黑并排站的时候仿佛是父子。头上还顶着睡乱的头发，运动服的袖子总是垂着，遮住手弄成了萌袖的样子。不破犯困的样子有些少见，但对樋口来说犯困是家常便饭。
另一个人，担任弓道部部长的荒垣黎司生性沉默。他身材苗条，总是带着口罩，看上去就像是视觉系乐队的贝斯手。因为他除了吃饭和拉弓之外都不会取下口罩，仔细看过荒垣素颜的人也许只有弓道部部员。这天荒垣也是在进入会场之后才终于摘下了口罩。
即使摘下口罩也几乎不会和队友有眼神接触，他总是注视着远处，是因为想要让别人仔细看他的侧脸。他其实是个自恋狂，非常喜欢自己的侧脸但讨厌正脸。选择弓道部的理由，也是因为觉得自己拉弓时的侧脸应该会很美。
树懒君樋口。
口罩男荒垣。
这两个人对情报通知之类的事很不上心，所以实际上担任社团里结算一类工作的是二阶堂。顾问虽然靠不住，但没有教练就无法参加比赛所以还是很有必要的。
五个人在二阶堂的带领下前去准备。一群怪人的集团，备受其他学校学生的注视。
他们的右腰上挂着写有“辻峰高中”的号码布。
 
观众席上也安静了下来，静得都能听见小鸟鸣叫。
团体赛的形式是五人四射坐射。时限是八分钟。男女各十六所学校参加。
预赛是一队二十箭射两轮，总计四十箭，中靶数前八位的学校进入下一轮比赛。决赛是一队二十箭的淘汰赛。
在前往赛场的中途，小富老师找到了凑。
“竹早同学和如月同学怎么不在呢？”
“静弥忘记弦卷去拿了。七绪应该是被其他学校的女孩子缠上了吧。”
“哎呀呀，这还真是稀奇啊。”
五个人聚齐了后，小富老师高声宣布了任务开始。
预选第一轮开始了。
射场里，第三准备区里放着两列椅子，每列五个。选手们在这里等候出场。第二准备区里，收到指示的海斗带头入场。场地分为第一和第二射场，两队选手总计十人一起在靶前列好了队。
凑在第一准备区正对本座的椅子上坐了下来，眼前的是面对着靶子的他校选手。不知是不是因为视角的改变，每个人射型的区别都能看得很清楚。射癖也各式各样。
有从大三到引分之间弓会向前倾的人。
有在会的时候右肩向前突出的人。
能够完美地完成五重十字的人意外得少。就算昨天成功了，今天要再次重复也不是很容易。比起用脑袋记住，让身体再现记忆里的东西才更难，无论何时都以同样的身形来拉弓需要高强度的身体活动。
前立，最后的弦音奏响后，五人整齐地跪坐在射位上。
左拳保持放在腰上的动作，一边站起身一边将弓的上部——末弭——放在齐目高的位置，转向正对右面（胁正面）。和弓的移动方向一致。
首先是大前，海斗。郑重地举起弓站立起来后，开始足踏。行射的过程中，也许是肚子不舒服的影响，箭落在了靶的下面，是个遗憾的开端。
接下来是二番，辽平不知是不是因为他那直率的性格，毫不疑惑、毫不犹豫地吸收了别人告诉他的意见。漂亮地中了靶。
三番，静弥则十分冷静，不论何时都毫不动摇。拥有认清自己的缺点并以知识去补足的强大——中了。
四番，七绪起弓后，女孩子们像往常一样身体前倾。中靶的声音传来后，黄绿色的青蛙形团扇整齐地摇了起来。
五番，落位是凑。为了不让自己注意左手腕的疼痛，慢慢地起弓。起弓后到大三之间的过程格外的痛，在这个部分拉弓稍微快了些，箭脱靶落在了靶子右边。
第二轮，风舞高中的五人全部中靶，在用〇X标记的告示板上排着一列“〇”。因为五人全中观众席上响起了鼓掌声。
花泽、白菊和妹尾三人也仿佛是想让凑他们听见似的用力拍着手。
“男生们真行！”
“嗯嗯，感觉很好。”
然而到了第三轮。辽平、静弥、七绪连续脱靶，个人全中的可能性也因此归零。第四轮，除了辽平以外都中靶，结果为三、二、三、三、三总计十四中。
退场后海斗握了握拳。
“好！还不错。就这么继续啊！”
“好！”
预赛第二回开始了。
气温慢慢上升。虽然是梅雨的间隙但也算在夏天里了，观众席上的人们为了防止日晒，把运动毛巾搭在了头上。
海斗开始了大幅的起弓。
在身体内部蕴含的热量。
褐色的皮肤闪闪发光，富有弹性的肌肉优雅地伸展描绘出十字。绯色的眼瞳牢牢地注视着一点。
是你邀请我的。
试着射穿我的心脏吧。
锐利的飞箭带来了观众席上叫“好”的喝彩。
辽平、静弥、七绪也接连中靶，四周响起了连续的欢呼声。
凑护着左手腕，右手用力开始起弓。一点点、一点点地靠近目标，用尽全力拉着弓。
玩弄射手的美丽的弓。
就算对他温柔地微笑，不伸出手去的话他依然会远去。
至少让我听听你的声音吧。
凑射中目标后，告示板上五个圆圈并排，鼓掌声又一次响起。
第二轮，第三轮都是五射三中。
海斗在射出第四箭后拿下了全中，沐浴着掌声退了场。辽平、静弥、七绪也都中靶。接下来如果凑中靶就是五人全中，但遗憾的是箭脱靶落在了靶后。
结果是四、三、三、二、三总计十五中。
预赛的总中靶数四十射二十九中，风舞高中确定进入决胜淘汰赛。
 
7 Ｘ〇〇〇 〇〇〇〇  |海斗
5 〇〇ＸＸ 〇〇Ｘ〇  |辽平
6 〇〇Ｘ〇 〇Ｘ〇〇  |静弥
5 〇〇Ｘ〇 〇ＸＸ〇  |七绪
6 Ｘ〇〇〇 〇〇〇Ｘ  |凑
 
为了准备迎接淘汰赛，大家开始吃午饭同时稍作休息。
凑和静弥站在离大家稍微远的地方说话。忽然感觉到一股视线，朝来源看去，对上眼的是一个披着白卫衣的少年。
“——二阶堂前辈。”
“哟、好久不见了。居然会在这里遇到小凑啊。”
“真是好久不见了。抱歉这么迟才来跟您打招呼 。您是搬家了吧。”
“小凑你们居然都没有去桐先高中啊。和我一样呢。哎呀真是巧，那里的全是有钱人，对庶民来说门槛太高了。啊，不好。我可不能把是医生儿子的小静弥给划到我和凑这群里面来呢。”
静弥也带着有些微妙的笑容问候了前辈。
“没有，托了您的福我可是很中意风舞高中的。”
“是吗……真好啊，那种从心底相信同伴，周末的时候也很要好的感觉。嗯，我们也得学学呢。”
二阶堂是同一个初中的，也就是说他是凑、静弥和愁三个人的原学长。并且是让那个愁都头疼的学长。
也许是察觉到了两人间微妙的气氛，二阶堂噗嗤一下笑了出来。
“小凑，风舞高中部员里的男女生大概有多少啊？”
“男生五人，女生三人。”
“总共才八个吗？吓我一跳，你们还真是少数精锐啊。这点人数居然能借到弓道场啊，那应该箭数射的相当多吧。是不是比在场的任何人都要射的多啊？”
“没有这回事。”
“不需要谦虚啦。毕竟你们胜过了那个强豪桐先闯进了全国大赛啊。是最后多亏了愁君射偏了才赢的吧？另外还有人搞出早气来了？虽说运气也是实力的一部分，你们平时还真是积了不少德。”
“不，那个是……”
“话说回来啊，愁他明明从老天爷那里得了两三样天赋，但偏偏没有运气呢。不过我倒是觉得这样他还挺像个人，还挺好的。哎……看到那个看上去很贵的弓箭了吗？要换做我的话可能会不胜惶恐得都不敢上手吧。用着那种名牌的高价弓具都还会射偏，真是浪费啊。”
凑没有马上回答，而是直直地看着二阶堂的眼睛。就算静弥用眼神阻止他，凑也没有看到。
“不要在愁的背后说他的坏话。万次同学也是在努力克服早气的。”
“哎呀。学弟的小凑不用敬语跟我说话真让人开心。感觉距离缩短了。都到这个时代了还摆前辈架子，真土。那我有个问题想问小凑，你是为了什么而拉弓的呢？”
“为了什么？我是因为喜欢拉弓才……”
“诶，还真是像小孩子一样纯粹啊。我是为了胜利。我喜欢胜利。”
二阶堂扯着一边嘴角笑了笑，戴上了兜帽。
“那小凑和小静弥，回见。”
“不能对二阶堂学长的话有反应”，静弥告诫的话并没有传到凑的耳朵里。
凑想着。
唯独不想输给那个学长。
 
同一时间，小雅哥和愁正待在一起。
“我有话想对您说，”愁叫住了小雅哥。
“你刚才说什么？”
“这次的比赛，如果桐先高中获胜了的话，我想拜托您做我一个星期的教练。”
小雅哥扶了扶额。
“很抱歉容我拒绝。我不想把射箭用来打赌。而且桐先的教练能同意让其他学校的教练来教学吗？”
“我们的顾问是为了胜利不择手段的人，若是让您感到不悦了的话我也能帮忙保密。”
“我说啊，这会暴露的。藤原你有这样的实力，比起我这样的新人教练还是让更厉害的老师来教的好。为什么找我？”
“因为凑，他说您是他的目标。我也在视频里看过您射箭了，听说您是八坂范士的孙子呢。我很感兴趣。”
在犹豫着的小雅哥面前，忽然冒出了一个人。
是小富老师。
“嚯嚯嚯嚯，真是个有趣的提议啊。我们就接下这个挑战了。反过来，如果风舞获胜了的话要怎么办呢？藤原同学。”
“是啊，那我就给你们看我记下来的西园寺老师说过的话吧。连凑都没有学过的奥义都写在里面。”
“那可真好。桐先那边就由我去说吧。”
“是，那就拜托您了。”
愁在鞠了一躬后，离开了。
小雅哥的脸有些扭曲。
“小富老师！这样好吗？等会儿不会和桐先的老师起争执吗？”
“没事的没事的。桐先老师的人品我还是清楚的，总之，风舞获胜就可以了吧？万一要是输了也可以在身边看藤原同学射箭，我还真是幸运。泷川先生是不相信自己的学生吗？”
“问题不是这个啊……”
“那个被叫做贵公子的人可是专门来请教你呢。站在顶点的人总是孤独的。说不定他是对让所有人羡慕的杰出的老师，并且有全国大赛优胜经历的泷川先生产生了什么感应呢。但是现在还是对风舞的各位保密吧。”
“是。”
“哎呀真是年轻，让人热血沸腾啊。”
小富老师呵呵笑着停不下来。感觉稍微瞥见了小富老师倚老卖老的一面后，小雅哥叹了口气。
淘汰赛第一场比赛开始了。
抽签的结果是风舞高中第一轮就对上了辻峰高中。选手入场后，会场一瞬间变得嘈杂起来。这是因为辻峰的大田黑拿着一张对高中生来说超规格的大弓。观众席上传来一阵阵“那是什么啊，第一次见”的讨论声。
辻峰高中是武射系，从斜面起弓。
大前的二阶堂，一边看着箭靶一边左脚向靶子的方向迈开半步，然后目光向下移动，右脚向反方向踏出半步。箭用藏住箭镞的方式握住。
取弦之后在左斜方调整好手型，将弓拉开，这样就完成了备弓。从这里开始向左斜方起弓，中途不停或是像二阶堂那样进行“三分之二”[1]的引分。
进入会的状态时，弽开始咯吱咯吱响。
放箭后两手回收将弓向前放下后，响起了令人舒适的中靶声。
接下来的二番是不破。他带着和包裹着会场的热气无缘的、冰冷的眼神面向了箭靶。在他周围的一定范围内有一条看不见的边界线。在这冰的结界里，中靶。
观众席上的花泽白菊和妹尾三人说起了话。
“斜面起弓真的有一种拉弓射箭的感觉，好帅气啊。”
“嗯。好了接下来是肌肉君了哦。”
三番，大田黑拿着那张大弓从斜面起弓。这格外巨大的弓，让观众产生了距离感被麻痹的错觉。带着米黄色光泽的竹弓夸张地弯曲着，在天地间画出了十字。伴随着咻的一声箭向靶子冲去，随后传来中靶的巨响。
然后是四番，樋口。他是和大田黑正相反的给人柔弱印象的射手。慢得让人不明白为什么会这么慢，慢慢地慢慢地引分。进入会了以后也总是不放箭。放箭后的残心也异常得长。但也很精准地中了靶这点很有趣。
最后的落，是口罩男荒垣。他全神贯注地让侧脸看上去更美丽。不可思议的是，这也防止了身体因为不在意而产生的摇晃或扭曲，中靶。会场里响起了五人全中的掌声。
就这样依次射箭，辻峰，风舞在第二箭为止都没有人脱靶。
接下来是第三轮。
海斗中靶，风舞的应援团努力送上声援。但是辽平、七绪、静弥接连脱靶。风舞的形式变得有些不妙。如果继续这么脱靶下去，都不需要射第四箭就能知道结果。
凑忍住了左手腕的疼痛，就算会很短也没事，集中在中靶上。抱着不想输给二阶堂的想法放了箭。
第四箭，风舞高中五人全中，凑在掌声中向本座后退。
宣布结果的广播响了起来。
“现在宣布比赛结果。第一射场，四、四、三、三、四，总计十八中。第二射场，四、三、三、三、四，总计十七中……”
花泽和白菊用手捂住了脸。
“……风舞输了？”
“不是吧！？这才淘汰赛的第一战啊？”
七绪粉丝俱乐部的成员为了迎接七绪提前离开了观众席，但花泽白菊和妹尾三人没有动。
当然，当事人们也不知道发生了什么。
在场边观望的桐先高中也难掩惊讶。
“喂不是吧……”
千一和万次嘀咕着。
愁揽住了两人的肩膀。看到这个阵势的佐濑和本村也加了进来。
五个人围了圆阵，佐濑开口大声说道。
“桐——先——加油！”
“哦！”
桐先高中从入场开始就散发着王者风范。威严地迈着堂堂正正的步伐，言行举止明显和其他人不同。
愁等人接连拿下了全中，每一次都掌声雷动。双胞胎也将快速起弓封印了起来，取而代之的是像分形一般继承了大前本村的射。是均匀又统一的优美的射。
淘汰赛继续进行，决胜双方是桐先高中和辻峰高中，结果是十九中对十八中桐先高中取得了胜利。
就这样，桐先高中得到了全国大会出赛的特别入场券。
 
注释：
[1]武射流弓道的一种拉弓方式，从斜面起弓，先用左手押弓，再边押弓边起弓，然后左右同时引分的射法。
 
第三章 扭曲的弓
 
1
 
梅雨时节的午后。教室里，连站在正朗读教科书的学生旁的老师都哈欠连连。凑望着沿窗滑落的雨滴。
喜欢雨声。雨滴滴落，荡起了涟漪，透明的精灵翩翩起舞。尽管笼罩城镇的舒缓雨调也很动听，但当震动大地的激昂雨声倾泻而至，仿佛有种头脑放空的感觉。
离放学还有很久。想要拉弓。想要射出更多的箭。
如果不快点变强的话……
地方大赛落败后，小富老师说道：
“虽然我想说很遗憾，但是，即便这次大家全中了，可能也没法表扬你们。”
此前从未听小富老师说过什么逆耳的话，意料之外的发言让凑等人沉默不语。
辽平直截了当地问道：“为什么啊？”
“原因还是需要你们自己去寻找，大家一起好好想想吧。”
小富老师起身离开后，五名男生坐在了地板上。小雅哥还未露脸。
辽平露出了苦笑。
“我、是因为我脱靶了吗……就算全中也没法夸奖我们，是说我们的实力还不够吗？”
“不，二十射十七中，从成绩来看应该不算差。淘汰赛早早遇上强队不怎么走运，另外还有一些无可奈何的因素吧。”静弥答道，一旁的凑也频频点头。
气氛变得有点沉闷，于是七绪打起精神鼓励道：
“好了，让我们暂时忘记这次的失败，卯足劲儿准备夏季的全国大赛吧！不管怎么说我们才一年级，明年也能再挑战。”
“对，这次输了也是无可奈何。总之只有多加练习才行。”海斗也赞同道。
然而此时，在一旁听着的花泽、白菊和妹尾也围坐过来。妹尾开口道：
“不好意思，刚才听了你们的谈话，我算是知道小富老师叹气的原因了。说什么大家一起，这也算是弓手吗？未免太逊了。”
“你什么意思？少在那故弄玄虚了。那你觉得理由是什么？”
“这需要小野木你们一起找答案，小富老师不是说了吗。”
“——可恶！”
海斗皱着眉一脸不快地沉思着。然而，比起分析已经结束的比赛，凑更想快点投入练习中。尽管小富老师好像对大赛的表现不甚满意，但至少自己是没有脱靶的。就算不打满分，至少也不算差。他开口说道：
“找答案什么的之后再说，先开始练习吧。不要浪费时间了。”
“也对，先从一手坐射[1]开始吧。”
众人顺着静弥的话提起沉重的身体，投入了练习。
五人退场结束时，小雅哥出现了，招呼凑到休息室。凑虽然还想继续练习，但还是不情愿地摘掉了弽。
“凑，你暂时禁止练习。当然也包括禁止进入弓道场。”
远处传来隆隆雷声。
凑惊得哑口无言。
雨下得更大了。哗啦啦的雨声模糊了人声，凑一时听不清后面又说了什么。小雅哥重复了一遍，这次他通过辨读口型听懂了。
“这也是和小富老师讨论后的决定。”
凑好不容易令自己开口道：“暂时是指多久？”
“一周，或者更长。”
“我不要。休息这么长时间的话根本没法战胜桐先和辻峰。个人战也是，第一名是愁、第二名是二阶堂吧？”
“之前你的射并不好，你自己也知道吧？”
凑一直都很清楚，此前自己的拉弓方法并没有遵从指导。为了掩饰隐隐作痛的手腕，左手肘舒展不开。于是他不得不缩短会的时间，靠着略微调整右手指尖的动作来发箭。这种凭借直觉的拉弓方法，弓手的手感会很容易被短暂的休息所打断。这次多少算是挺过去了。
“但是，我有好好地尽到落位的职责啊？”
“落位的职责就是四射皆中吗？只要能射中，再怎么难看的射型都没关系，射品也不管吗？”
“我不是这个意思。”
“那时的你一直被中靶所束缚。弓一旦沾染上你那时的心境，就无法再次奏响美丽的弦音了。这不是比喻，是在原封不动地告诉你事实。错误的拉弓只会使弓扭曲，如果是竹弓的话甚至会变得没法再用。我特意告诫你们不要为了阻止弓返而刻意握弓太紧，这是一种错误的拉法，对弓和弓手的将来都有伤害。”
弓返是指箭离手时弓在手中转动、弦转向手背一侧的现象。握得太紧的话，弓就没办法转动。
“这些你不说我也知道，不要把我当初学者！”凑大声道。虽然意识到话题已经渐渐偏离，但却不知道如何回到正题。
小雅哥突然抓住了凑的左手腕。
“疼……”
“疼吗？这点程度就觉得疼，你在小瞧我吗？”
“放、放开我！”
凑甩开小雅哥的手，向身后的墙壁退去。
我从来不认识气场这样强的小雅哥。
“为了不让你偷偷跑到其他道场去，弓和箭我就先代为保管了。本来想连弽也一起保管的，不过它是你的精神安定剂吧。”
“……什、太过分了！”
“这里是‘风舞高中弓道部’。高中的弓道对于大多数人来说是弓道的入口。武道的‘武’，与舞蹈的‘舞’相通。既然你都说了自己不是初学者，那就更要谨慎，不要给观众呈现令人不快的舞姿。”
凑握紧藏在背后的左手。
不要夺走我的弓。
为什么小雅哥偏偏要……
“什么嘛，你这可恶的色老头臭大叔！”
凑冒着倾盆大雨跑走了。注意到这边的静弥和辽平，看了看凑的背影又看了看小雅哥。
“又淋得浑身湿透，感冒了怎么办……”
始终面带笑容的男人，藏起了自己的目光。
 
此时，桐先高中也风起云涌。
“愁要休部一周！？为什么！？”
千一和万次齐声道。二人反应的同步率之高，引得走廊里学生们回头观望。
本村和佐濑在参加部活前，将千一和万次叫到了后庭的露台。雨后的校舍染上一层琥珀色，四道长长的影子投下。尽管已经稍稍过了下午茶的时间，桌子上摆放着茶壶和茶杯，蛋糕台上也备好了点心。
本村开口道：
“地方大赛也结束了，愁说为了备战全国比赛，他想一个人充充电。表面上看来是这样。”
“表面？那到底什么原因啊？”
“藤原要去风舞高中。”
“……哈？”千一和万次震惊得下巴都快掉地上了。
“什、什、什么？！这怎么回事？为什么愁要去风舞高中啊？这不太对吧？”
“就是，就是！千哥说得对！”
“本村前辈，就这么放着不管真的没事吗？难、难道，愁想转学到风舞高中……我们被愁抛弃了吗！？”
对于演员级抱头表演的千一和万次，佐濑一人给了个爆栗。
“疼疼疼……干嘛呀，前辈！”
“你们思维也太发散了。没有没有，没有这回事！”
“那、愁干嘛要去风舞啊？”千一质问道。
“好像是想去见那里的教练。那儿的教练体格和藤原相似，貌似还是八坂范士的孙子。愁可能是想从他身上学点什么吧？而且，再怎么说那边还有两个愁的前队友嘛。”
“所——以——说，这一点就很烦！一直和以前的同伴纠缠不清，一点都不像愁。”
我也想、我们也想支持愁。还以为愁也回应了我们。地方比赛的那个瞬间，我们明明已经成为了一体……
我很清楚地知道我们的实力不够，但这也没到非得去他校请教的程度吧。并不是觉得自己不被信任。只是，这件事，愁一个字都没有提过。
不甘心，泪水好像要夺眶而出。
什么嘛，愁。那大家一起手挽手，肩并肩围在一起加油的举动又算什么。明明很高兴来着，没想到愁也会做这样热血的事。
真想揍他。
千一紧紧地咬着嘴唇。
在说话的间隙，本村往茶杯里添上了红茶。香醇的味道扑鼻而来，四人在发声之前先端起了茶杯。
千一和万次将手伸向了蛋糕台最下层的三明治。以一种不吃好就没办法继续这样的话题的样子，二层的烤饼也被他们大口大口地塞进嘴里。本村看准最高层的曲奇和水果被吃完时，开口说道：
“藤原的师父现在仍是西园寺老师。但是到了藤原这样的水准，师父已经没办法再对射技做什么指导了，即便问也问不出。而且听说西园寺老师已经不再拉弓了，所以也不可能靠观摩偷师。虽然也能找新的老师，但基本上，在自己的领域登峰造极的人都只能独自钻研，只有自己开荒造路。”
落叶随着暖风不住地翻滚，还带来了树上的花香。雌雄同体的树木特有的青草味飘过，千一不禁用手掩住口鼻。
“真是惊人的说法……这样我们不就什么都没法为愁做了嘛。”
“是吗？对于藤原来说，一个让他安心的归所也是必要的。我们可以默默地守护他，等待他的归来。这不正是只有同伴才能做到的事吗？”
“我……我可能等不来。我不是那种慢性子。”
“这没关系。你只要做你所想就行。”
“我会的。”
本村听了千一的话，只是静静微笑。
这是和愁一样，属于求道者的表情。
 
第二天放学后。
风舞高中弓道场周边看起来异样热闹。沿着箭道而立的围栏边挤满了女学生，和七绪的粉丝俱乐部成员们争夺场地。单是七绪粉丝俱乐部的话，来观摩弓道练习并不会吵闹，因为一天观摩几分钟都是定好的。现在这场面可不是平常能见到的。
七绪向海斗低声耳语道：
“呐，呐，小海。现在这状况怎么回事啊？”
“我哪儿知道。但是看见小雅哥在指导那家伙我就冒火。”
目光所及正是愁所在地。
和辽平一起站在靶前，正好在接受小雅哥的指导。竟然有三个使用四寸伸、二百三十三厘米弓的人聚集在一处，可以说是非常罕见了。得益于此，连花泽、白菊和妹尾都看得入迷。箭声响、箭速快，的确值得一看。
辽平笑着对愁说道：“愁君，你射箭好威风凛凛呀，真的太帅了！完全不会觉得你和我一样还是个高中生。我也要多多练习，早点追上大家才行。”
“也不用太心急。一步登天是不可能的，竭尽全力做好与现阶段水平相符的练习，水平自然而然就会提高的。”
“是吗？”
“嗯。长得高的人拉弓时上身容易晃动，所以双脚的开合度很重要。你经常在踏步完成后修正自己的位置，如果能一次完成的话看上去也会帅一点。礼射系射法无法看见自己的脚，所以我在家里的地板上根据自己的步幅做了记号，练习踏步。”
“那我也试试！小富老师和七绪也和我说过踏步的事儿。”
愁透过辽平，回忆起了刚刚学习弓道的自己。能拉弓就高兴得不得了，急切地盼望着训练日快些到来。当拉弓变成日常，那时的高涨情绪也被渐渐遗忘了。
辽平离开靶前后，海斗逼近愁道：
“喂，藤原。话先说在前面，小雅哥可是我们的教练。”
“连你也敬仰着他，看来风舞高中的教练很擅长射中人心嘛。”
“我可没这么说。”
几乎在凑被告知禁止出入弓道场的同时，愁出现在了弓道场。不清楚愁和小富老师做了约定的部员们，对被称作贵公子的愁的出现感到疑惑不解。
静弥将手肘搭在海斗肩上，说道：
“我也想知道愁为什么过来。来踢馆？”
“没听说过弓道场还有踢馆的，我也不是来做这种上世纪的事的。就像顾问老师介绍的那样，只是要加入训练而已。不过凑要休息还真是遗憾。”
“不动才好得快嘛。已经拜托我父亲帮他缠上绷带了。另外之前把带小熊散步的任务托付给了他，不过看样子还是没去啊。啊——啊，彻底闹别扭了。”
“……难道说，就在附近吗？”
围栏外女生聚集的角落里，有个几乎藏进树丛中一样蹲着的男生。
凑虽然被不由分说地命令休息，但别说小熊的散步，连和同学一起放学，在家里闲着的心情都没有，最后，还是去了弓道场。
意气用事骂了师傅臭大叔，说不定他再也不会教我了。不只是这样，可能再也不和我说话了……。说到底，为什么愁会出现在风舞？难道说，我妨碍到小雅哥指导愁了？
臆测和妄想让脑中一片混乱。看了一会就站起来，在弓道场的玄关前反复徘徊，在旁人看来就是个可疑人物。
凑的边上，同样蹲着奇怪二人组。他们穿着明显是其他学校的衣服，两人产生了完美的对称。
千一和万次抱怨起来。
“喂，鸣宫。你为什么在这种地方啊？”
“那是我的台词。桐先是上下学期制，所以现在是考试前的社团活动停止吗？不过我是被禁止进入道场了。”
“那算什么啊？太逊了。”
两人的声音重叠了。
千一和万次没法一直乖乖等着愁回去。他们问了风舞高中弓道部的顾问，强行拿到入校许可，先来看看情况。
“那，千哥，之后怎么办？去弓道场里把愁拉回去吗？”
“不要太勉强比较好吧。”
两人正进行着作战会议，突然被人从背后搭上了肩膀。
“呀啊——，放开！也别碰千哥！啊，你是辽平吗？”
“记住了我的名字啊。”
被惊呆的凑身后，站着另一位少年。
“呀——，七绪。”
七绪粉丝俱乐部，所有人一齐摆出了祷告一样的手势。
“抱歉啊，大家。要和其他学校进行一周的共同训练，可以拜托大家不来参观吗？有这么多可爱的女孩子，会让人紧张的。”
“是。大家都散了散了！”
女生们听到亲卫队队长的话散去之后，七绪对剩下的三人眨了眨眼睛。
“男生们，出发了。小富老师说现在自由练习。喂，凑也是。”
七绪强行让凑站起来，推着他的背催促。千一、万次两人也被辽平从背后架着钻进弓道场的玄关，打招呼道“请多指教”。
小雅哥出现在凑的视野里。原本是小雅哥展现亲切笑容的时候，但看到的却是一副真没办法的表情，让凑心情低落。
愁和静弥面对着背上挂着辽平的双胞胎，努力忍着笑。
凑和千一、万次坐上裁判席的座位后，小雅哥转过身背对着凑。
“藤原和七绪说是想要请教关于‘气息’的事，今天就说这方面吧。首先是七绪，哪里有问题？”
“弓道教材上说‘不是生理上的呼吸，而是随着意识驱动身体时产生的呼吸，特别是要成为会、离步调的原动力’，希望能说得更具体一点。”
“呼吸有两种。平时，无意识的生理上的呼吸，和有意的停止或深呼吸，后者称为‘气息’。练过瑜伽的人应该知道，吐息的时候肌肉也会放松。为了不打乱姿势，弓射中是用吸气来开始动作。”
“嗯嗯，原来如此。”
“有意识的让肺运动的不是肺自身，而是由于外肋间肌和横膈膜在驱动。用腹部呼吸的腹式呼吸，是横膈膜下降而让肺获得空气的。”
“啊，那种呼吸的结构，在课外班的理科实验里见过！”
辽平兴奋地大声说道。
“为了让箭总是能飞到瞄准的地方，首先作为主轴的脚和身体不能偏移。弓道十分重视这根纵线，保持直立姿势上重要的一点是腹直肌。为了‘集气入腹’‘气沉丹田’，就不能放松腹直肌。就是说，重要的是在吐气时避免腹部的凹陷。这时候屁股会一下缩紧。”
小雅哥的视线移向愁。
“藤原想了解哪方面？”
“不存在丹田这样的内脏，而是以呼吸来制造‘场’‘状态’吧？我好像能感到丹田在腹部的中心，但没什么体感。老师这边会在腹部保留多少气呢？”
“那么，来稍微试一下吧。藤原把手放到我的袴服前纽扣里，按着肚子。”
“诶。”
“不能摸范士老师的腹部吧？把手放到肚脐稍微下面点的地方。”
小雅哥什么都没有拿就开始胴造，做出了起弓的动作。就这样，大三、引分、会的完成了射法八节。
一般来说，吸气的时候腹部会鼓起来，吐气则会凹下去，腹部会随着呼吸起伏，但小雅哥的腹部没有变化。因此，愁的手也在袴服的纽扣里一动不动。
千一和万次靠在凑的左右两边耳语起来。
“你和这位教练，一直都是这么指导的吗？”
凑快速地摇头。这样也许的确比说明更易懂，但是关系不是特别好的话做不到吧。是跳楼价大优惠程度的指导。
小雅哥问愁：
“怎么样？”
“感觉存有相当多的气息。一旦存入了气息，腹部就一直紧绷着。”
“要呼、呼、呼的，像鱼呼吸一样，细水长流地吐气。”
“水中的呼吸，是吧？”
“会的呼吸被称为‘水中的气息’。为了保持腹直肌的紧张，轻轻的吐息是必要的。高段者在射技中什么时候吸气，什么时候吐气也各不相同，各有各的答案，但‘安静而长久的呼吸’应该是共通的。”
“之后就是把气息与会、离之类的动作联系起来，修炼到能无意识的做到。”
愁做出受教的样子，辽平和七绪就窜了过来。
“我也想摸小雅哥的肚子。”
“我也要我也要。”
“真的假的。等等，按顺序来。只有丹田呼吸的部分啊。”
为了摸小雅哥肚子而排队的样子，莫名有种滑稽感。海斗一面假装四处看风景，一面也不甘落后地排在后面。
凑握紧了放在膝上的双手。和双胞胎一起享受“客人”待遇令人烦躁。对愁和对自己说的话内容完全不同。更过分的是，明明愁只学了那么几小时。
凑悄悄离开了弓道场。
 
练习结束后，准备乘上接送车的愁，被千一和万次叫住了。
“愁，要去风舞高中的话就去吧，要和我们说一声啊。”
“是啊。就算我无所谓，对千哥说一声也好吧？我们会担心啊。”
“……担心？千和万对我？”
“是啊！我们是同伴嘛。”
“这样啊，抱歉。因为没有习惯和别人报告交谈，没有注意。”
愁一直都是独自思考、独自行动，没有学会依靠同龄人。
“这是一周的武者修行。能等着我吗？千、万。”
“啊啊，会等着的。”
千一和万次嘴角上扬起来。
 
之后，愁坐的车穿过大门停下了。
纯色的木为主的和风建筑，玄关大厅处的楼梯间带有宽阔的天花板。墙壁是典雅色调的裙板，配合日本纸和友禅织的装饰，不同的素材优美地组合起来。
愁望向夜空，淡蓝色轮廓的月亮显得格外温柔。想到这片天空下有那些对手，就让身体深处沸腾起来。
“愁少爷，欢迎回来。”
“我回来了，东条先生。”
打过招呼后，管家东条接过了弓和箭筒，愁向前走去。等在玄关的女性帮佣们低下了头。
“愁少爷难得要求用车，我东条感激不尽。不如，日后往返桐先高中的接送也为您效劳吧。”
“不用，父亲也说过年轻的时候要多动动自己的脚，只有去风舞高中的时候就好。这次只是出于节约时间的考虑。”
“了解了。请原谅我的多事。”
“不，没什么的。母亲和沙绘呢？”
“在云雀之间。”
推开门，踏过绒毯，屋内是犹如等身大的日本人偶一般的女性和小女孩。
“愁兄长！欢迎回来。”
“母亲，沙绘，我回来了。”
“沙绘今天练习了小提琴。下次，请愁兄长也听听吧。”
“啊啊，我很期待。”
愁抱起了妹妹沙绘。
母亲没有和愁说话，只是微笑着。
藤原家有旧贵族的血统，到愁这一代已经是五代有余。子爵是亲自管理各地不动产的实业家，藤原家至今也是本地的名流。虽然受人尊敬和羡慕，但人们到了愁的面前都会有惊讶的表情，主观地推测些事情而不说话。
那是因为，愁和家族里的任何人都不像。
与愁异国风情的外貌相反，父亲是东洋式单眼皮，母亲和妹妹则都是黑发黑瞳。
藤原愁是混血儿。外祖父是英国人，他的血统跳过了母亲，只显著表现在外孙愁身上。这个现象正是遗传法则，发色这样的性状由继承自双亲的基因决定，但表现出来的是显性，藏在影子里的是隐性。那些隐藏的基因，有可能突然在孙代的一个人里显现出来。
虽说长得不像，却没有在家族中受到过虐待或疏远。只是妹妹沙绘出生后，才凸显出自己的不同。
实际上，最困惑的是母亲。
对于愁这样表情起伏很少的孩子，母亲从以前开始就感到难以应付。明明是我们家的孩子，言行却比其他人更客气。事实上，她也不是特别喜欢小孩子。愁被乳母养大，暑假之类的长期休假都在祖父母的家里过。
嫉心和妒心，无论是谁都多少有一些吧。愁从年长者那里学到，如何将那些负面的感觉化为动力。
小学五年级的那一天，父亲对他说：
“找到能为愁指导弓道的人了。”
繁忙的父亲，记住了愁说过想要学习弓道，为了自己而不辞辛劳。道谢时自己颤抖的嘴唇，至今记忆犹新。
不想面对母亲记忆的愁。
珍惜母亲记忆的凑。
从一开始就未曾拥有的人，与曾经有过却失去的人。虽然不知道谁更加不幸，但两人在所有方面都是正相反的吧。正因如此，才不得不移开视线。
黑亮的头发，与深邃的眼睛。
本能的感受到不能去窥视，却还是触犯了禁忌。怀抱着无法实现的愿望。
说不定我是想要成为凑吧——。
沙绘很可爱，这样的想法不是虚假的。但愁觉得，在母亲面前、沙绘的身边久待应该是禁止的。
“母亲，沙绘，我去吃晚饭了。”
“好的，愁兄长，祝你用餐愉快。”
愁吃过晚饭后回到了自己的房间。
拿起手机，辽平的名字显示在屏幕上。愁平时只做最少的必要回信，绝大多数都是无视。
「足踏一次完成啦」
「明天试试持弓吧」
「愁君快看快看」
「明天会带姐姐推荐的零食来」
「愁君来吃吧吃吧」
……什么啊，这是。
凑也好他这位朋友也好，都感觉哪里少根筋，也都这么自来熟。
愁微笑起来，回信「知道了」。
月亮还是如此明亮。
 
注释：
[1]一手坐射：坐射与立射相对，需要在进场和射完第一箭后正坐，通常较为正式的场合会使用坐射的礼仪，如比赛、考段等。一手指的是一对箭，共两只，通常比赛每次上场都是一次拿一手箭。一手坐射即拿两只箭，使用坐射的礼仪射箭。
 
2
 
二阶堂的目光追逐着流转的浮云。今天的阳光还是有些刺眼。
校园一角摆着固定的靶子，在它后面放着两摞重叠的草席用来挡住射偏的箭。虽然尽可能想让射位在背阳处，但是能用作练习的场地有限，也没法提什么奢侈的要求了。
辻峰高中没有弓道场。
他们去年为止都一直在体育馆练习，但是新学期被下达了禁止继续使用的命令。现在能够使用体育馆的有排球社、篮球社、乒乓社、羽毛球社等等，但是，“不能赢的弓道部就算了吧。”被如此说道。虽然也有租借公共的弓道场来练习，但是由于位置偏远，乘车单程就要2个小时，一个月大概只能去一次。
大会出场选手以外的三年级学生都引退了，现在共有22名部员。顾问老师只是挂了职衔，几乎没怎么露过脸，在没有指导员的情况下，弓道部按高年级传授低年级的方式延续下来。就算是不通世事的樋口和荒垣也无法接受在高中最后一年被从体育馆赶出来的事实。总而言之一定要得到明确可见的成果，类似我们正在努力之类的话是没有用的。
定要收入囊中的只有一个。
那就是全国大会的“优胜”。
二阶堂面露笑容，将锐利的目光投向不破。
“前段时间的地方大会虽然输给了愁所在的桐先高中，但是赢了小凑和小静弥所在的风舞高中，真的超爽的。”
“你还真是讨厌以前的初中校友啊，而且他们是你的学弟吧？”
“怎么会，我最喜欢他们了。虽然我对桐先的家伙都没什么兴趣，但是愁和小凑是特、别、的。”
“真是唯独不想成为你的特别。”
“是吧，可能我也讨厌对我而言的特别。晃士郎还真是懂我。”
不破把二阶堂戴着的兜帽拉了拉。
“比起那些事，你在这种热的要死的天气还穿着卫衣当外套。”
“这件白色卫衣可是夏天专用防UV款。你也不想防晒措施做得不够被太阳晒伤吧？”
“你是妹子么？”
“不破觉得我看起来像女的么，还真是好眼光。”
“别曲解我的意思，怕晒的话就撑遮阳伞。”
“啊——遮阳伞可能真的不错，反正弓道部只有两个女生，这样，不是好奇心特别旺盛的话谁也不会过来。”
“嘛，确实，毕竟看到打滚的尸体是挺毛骨悚然的。”
树荫下，樋口趴着睡觉的样子被不认识的人看到了，真的会误认成尸体的吧。
“樋口前辈，至少在野餐垫上把姿势换成横睡会比较好哦。”
“唔，知道了——”
树懒樋口一下子爬起来，然后在野餐垫躺下蜷成球状。他就像容量小的充电宝一样，很容易精疲力尽。特别是他似乎很不适应阳光的样子，所以需要经常休息。
想着原来如此的同时，这里也有只要有空就努力锻炼肌肉的男人。他无论何时何地都在活动着身体，他对于肌肉的热爱何时才能休止，旁人无从得知。
“所谓意识呼吸，就是以上后锯肌、胸大肌、斜方肌、肩胛提肌为辅助用力吸气，再加上腹直肌、腹斜肌、下后锯肌用力吐气。呼吸和肌肉的活动紧密相关。噢，这可谓是身体的神秘之处！”
“……小黑还真是知识渊博。”
“噢！都交给我吧，这也是爱，爱啊！”
哎呀哎呀，连讽刺意味的赞扬也阻止不了他。
看着被自然而然翻篇的二阶堂，不破的嘴角缓了缓。
荒垣姗姗来迟。这段时期，三年级在放学后还有两人面谈等事缠身，没办法专注于社团活动。
“荒垣前辈。我来帮您张弓接弦。”
荒垣举起双手比了谢谢的手势，不破拿住弓的上部和末筈[1]。通常张弓都是依靠弓道场墙壁上的受板，但是在这里只能用人支撑。
荒垣终于完成了弓具的准备，摘掉了口罩。他一直用的是同一个牌子的口罩，有充足的存货作为备用。戴久了耳朵不会痛，和肌肤的触感很良好，还能显脸小，虽说似乎是用心挑选的样子，但二阶堂和不破却不能明白它和便宜货的差别在哪。
二阶堂把手机拿在手上，给大家各自的射姿录像。
荒垣看着自己的照片钉在原地。如果是二阶堂的话，看着自己昨天的脸和今天的脸也不会觉得有什么不同，但是荒垣每次看着自己的侧颜便会陷入愉悦之中。
二阶堂自己行射时的照片让不破拍下来了。
“谢啦，不破。”
“前段时间，我外出的时候经过茂幸先生家的道场，但是大门似乎紧闭着。是练习日改时间了么？”
“好像是因为他最近工作上很忙。”
一边说着，二阶堂把存好东西的包合上了。
不破看着他的动作。
 
二阶堂穿过自动门。
进去后，不远处有一个巨大的饲养槽。
他对于箱子里的水槽中五彩斑斓的游鱼不加理睬，寻找着一直以来的喜好——是一种总是躲在岩石下一动不动、又黑又丑的鱼。名字并不清楚，仿佛被夹住了一般一动不动，不绕到水槽侧面的话就没办法看清它的样子，完全没有尽到观赏鱼的功能。那种不受人类意图干扰的特征让二阶堂无法自拔地喜爱。
在前台报上名字后，他没有乘电梯而是选择走楼梯上去，病房在五楼。
一步一步逼近后到达的目的地，就在这个房间里。这个大房间靠窗口的床位。
“茂幸叔叔。”
“哎呀，永亮。你又来了。”
“身体怎么样？”
“今天的身体格外的棒。怎么说都是因为永亮在地方大会上二十射全中啊。有你这样优秀的外甥真让我骄傲。”
“这都是我一直以来看着茂幸叔叔您的射姿，进行模仿的成果。”
“伶牙俐齿这一点也是学了我么？真奇怪，我可是沉默寡言的男人啊。”
二阶堂茂幸是二阶堂的叔父。
是一位有着钢筋铁骨的体魄，擅长锐利迅疾地放箭的射手，因为太喜欢弓道，所以在自己家里建设了弓道场。附近的小孩子们也都经常过来玩耍，二阶堂就是其中一个小孩。
可供两人同时放箭的手工弓道场的矢道是农田，根据季节变换种植着各种各样的蔬菜，聚集着很多像蝴蝶之类的虫子，在此情此景中箭矢飞逝而过的样子颇有农村小调的风情，比起严厉的修行，更像是悠然自得的仙人一般。
但是，如果是真正的仙人的话就不会生病，二阶堂这样想。内脏的损伤和压力是导致叔叔生病的重要原因。
稍微聊了一会儿后，二阶堂从包里拿出手机。
“还是那件事，又要麻烦您了。”
“哦，大家有没有进步呢？不破的放箭很好，弓手的押制也很不错，但是左肩再稍微向下一点的话会更好吧。樋口还是老样子，会的时间很长啊。就算是示范的老师也很少有这么长的，虽然少见，但是只要不憋得太久或呆住了，维持现在的样子也可以。还有啊……”
茂幸是辻峰高中背地里的教练。
虽然辻峰高中弓道部有顾问老师，但是没有指导者。为此二阶堂拜托了茂幸。即使他现在还在住院，也还是一口答应了二阶堂的请求。
茂幸说道。
“看来永亮你想磨练妻手（右手）放箭时的技巧。”
“我的射技可不是那些普通高中生可以模仿的”
“所谓悬解[2]，乃是会的时候右手大拇指发出嘎吱嘎吱的声响并放箭，也有很多不悬解的射手。”
“是这样的么？我以为大家练得好了都会这样子。”
“也有弽的形状各不相同的原因在，射技是多种多样的，所以没办法断言自己拥有的知识就是全部。正面打起式的藤原也是属于不悬解的类型。”
“确实如此。”
“藤原真不愧是西园寺老师的第一弟子，还有，中靶的秘诀果然还是藏在弓手（左手）里。你还是先从正确地使用弓手的方法开始学起吧。”
“OK。谢谢茂幸叔叔。我会传话给其他人的。”
二阶堂喜欢和茂幸聊关于弓道的事。另一边，让他感受到罪恶的是他并非纯粹地喜欢着弓道。
有时，他也会想自己究竟是为何练习弓道的。从小学四年级开始到今年已经是第八年了。虽然在中学获得了个人优胜，但是说实话，很想放弃，二阶堂一边怀着放弃的念头，一边继续射箭。那种拉弓时有无与伦比喜悦、因为胜利而欢欣雀跃的时期早就过了。另一边，他也没有什么精进弓道的念头。
已经看到尽头了。
像这样继续命中靶心、不允许射偏之类的，只会看起来像个傻瓜。
无法作为职业的弓道家，把弓道作为生计过活也做不到。而那些弓道的指导者大多数都是志愿者啊。
只要心意至诚，就能得偿所愿什么的，真想让这些胡言乱语的人闭嘴。还不够努力啊、努力的方向错了之类的是属于胜者的借辞。大多数人都是在攀上高峰之前就已经气绝身亡。这种没有注意到自己脚下堆积累累的尸体还大放厥词的做法，就像是对尸体吐口水的行为。
好想快点解脱。
想为射手的生涯画上句号。
但是就算如此，也没办法让自己停下，绊住脚步的最大理由是愁和凑的存在。
藤原愁居然能让西园寺作为他的师父。是因为他的家世和财力吧。把自己拥有的资源最大化利用不是坏事，不如说是更应该利用起来。但是，凑不一样。和自己一样都是一介庶民，明明只是凡人，为什么只有那个人受到了恩惠。
二阶堂没有，而凑却拥有的东西是“缘”。这是被他人称为神之怜爱的事物。不是区区努力就能获得的。
弓之神明的爱？别惹人发笑了。
茂幸叔叔，看着吧，我会展示出有始有终的美学。
对他们展开反击。
 
凑握紧牵绳，向主干道走去。
傍晚时候和小熊一起散步十分久违。小熊也看起来十分神气地往前迈步。
到最后，凑这次的社团活动还是请假了。去了静弥父亲的医院检查完后，他把小熊也带上了。
虽然很想骑自行车，但是握着车把手时左手就会因为负荷而伤痛。完全康复前只能老老实实的了。
凑放任小熊自己走着。盛开着白色花朵的荞麦田里聚集着很多蜜蜂和金龟子，水边白尾灰蜻蜓来来往往地掠过。向着风铃草连接的小路走去后，眼前豁然开朗。
有一家新店开张了。凑被手工面包的香气所引诱打开了店门。因为不仅是当地的居民，爬山和竞速的人也会驻足于此，所以面包经常早早地就卖完了。店员这样解释说道。
离开后，凑的手上拿着这家店的招牌商品，肉桂瑞士卷。“和咖啡可是绝配哦”，因为这样的宣传用语上钩，不知不觉就买下来了。
这个，该怎么办啊……
明明没有送给他的机会。
自从小雅哥担任风舞高中弓道部的教练以来，在夜多森林里两人一同拉弓射箭的机会就消失了。平时他只会在练习途中喝几口咖啡，就算小雅哥在夜多森林里，肯定也会被他赶回来的吧。明明这个月的零用钱已经不多了，我真是个无可救药的笨蛋。
“小熊，怎么办？我要不要去旁观练习啊，但是总觉得没办法集中精神……”
对于凑而言，弓道场是让他平心静气的地方。但是想到在那里的是小雅哥和愁这对陌生的组合，心里就一阵焦灼。
未免也相差太大了，让人觉得是虚构的一般。经过无数操练，受上天恩惠的四肢所射出的箭发出尖锐的鸣叫，只能想到这是异世界的住民才拥有的才能。凑被多次提点也难以改进的地方，愁轻而易举地就能一次突破。果然，只有愁这样领悟能力极高的人才能教到教无可教。
凑在地上弯下了腰，摸了摸小熊的圆眉毛后，小熊也舔了舔凑的手。一直以来凑都是这样被小熊安抚的，但不知为何，这次小熊突然站直起来。
从后面传来“小熊？”的声音。
“——吓我一跳。小野木你怎么在这里？”
海斗摘下了耳机。
“应该是我被吓到了好吧，我还以为是静弥在这呢。我刚从社团回来，我妈让我给七绪带一人只能买一个的面包，被喊出来了。”
“那样的话静弥也应该到家了吧。”
“鸣宫，喊你别来的时候你偏要来，让你过来的时候你又不来了，你到底想怎么样。现说的内容都很重要，你就算是练习的时候在旁边观摩也是非常贵重的经验。”
“我明白的。”
“就算你知道，那你到底是怎么了啊。”
“……如果现在的愁在我眼前的话，会让我痛感自己的不成熟，我讨厌这样。”
“哈？真是无聊。因为这种理由你就要放弃难得的机会吗。到最后你还是在找借口，你以为小富老师为什么要邀请藤原过来啊？”
“那是愁提出来的申请不是么？辽平也邀请他了。”
“你自己说的话已经忘得精光了吗？不是说看着技术高超的人射箭自己也会学习进步么？风舞不像强校那样有规律而激烈的争斗，因此也欠缺绝对要更上一层楼的决心和被强者催发的紧张感。小富老师是想让我们更近距离地观察藤原的射姿，借此来刺激我们，难道不是这样么？”
确实，愁不管什么时候什么情况下都从不松懈。
就算是练习比赛也从不放水，作为高中生射手中的塔顶之人，堂堂正正的态度三百六十五天都是如此。
“莫非，小富老师说的，就算全射皆中也不会表扬的理由是——”
“就是松懈啊。而且，把失败的理由用没办法来草草应付。今天练习的时候静弥他们也说了。就算自己不是有意的，但在内心的某个角落里或许传出了就算这场地方大会不拼命求胜也没关系的心声。这种态度是在看轻其他认真拉弓射箭的人吧？嘛，或许鸣宫你和我们不一样，感觉你一直都是挺激昂的。”
凑咬住嘴唇，把面包店的包裹塞到了海斗手中。
“抱歉，这个你拿着吧。”
“诶？全部吗？”
“包里又放不下，我还带着小熊，要是手上有行李的话很碍事。那我回去了。”
凑没等海斗回复就跑开了。
“鸣宫那家伙，自己又不吃，干嘛还要买啊……？”
拿着面包袋的海斗小声嘀咕着，但谁也没有听见。
 
这天是愁在风舞高中练习的最后一天。
凑时隔一周在弓道部露了脸。静弥和海斗，七绪和辽平，正一边给对方的射型提意见一边练习。
愁和小雅哥进行着二人立的坐射。这两人都是高个子且体格相近，如故友一般意气相投。仿佛是在模仿愁的动作似的，小雅哥起弓、引分，放箭。清亮的弦音响起，两人都正中靶心。这姿态是凡人无法模仿的，只有将技艺磨练到极致的人才能到达的境界吧——只有两人的美丽舞蹈。
这里只有凑没有穿上弓道服。因为只有自己落单的寂寞，他想赶快离开此处，却又渴望着留下。
憧憬的射手就在这里。
要是仅仅看都不被允许的话，就如同让人停止呼吸一样。
完成坐射的愁，走向了站在角落里的凑。
“凑，今天你要拉弓吗？”
“不，我还没有得到允许。”
“这样啊，真可惜。今天就是我在这里的最后一天了，不过能让我在这里观摩小雅哥射箭真的受益良多。我意识到了西园寺老师虽然话不多，但以往指导的话语里其实包含了很多意义。”
“太好了。抱歉我完全没帮上忙。下次见吧，愁，我要去医院了。”
凑移开了视线，愁把脸靠在了他的肩上。
“凑你不要什么都写在脸上。这会让我很难目送你。”
“怎么了？”
“是静弥的爸爸在帮你看手对吧？没事的，治好了就又能拉弓了。下次见面的时候再一起拉弓吧。”
“……嗯。愁果然很帅啊。就像武士一样。”
愁睁开了眼睛。
“那是当然”。说完，他用拳头碰了碰凑垂下的右手。
休部的日子一眨眼就过去了。
也正好撞上考试前停止社团活动的日子，在得早气时就做过很多不用弓的练习，凑对此已经非常熟练了。
在期末考试结束的那天，凑去了静弥家的整形外科医院。等候室里的电视上，正放着相扑的画面。那里有一幕是较量结束之后的喧闹场景。一个年幼的男孩在看到这里后，对一旁像是祖父一样的人说：
“爷爷，他们为什么都这么不高兴呢？”
“那是因为强大的相扑选手使用了弱小的相扑选手才会使用的招数获得了胜利，观众都很生气。”
“明明赢了为什么还会让观众生气呢？”
“因为相扑是武道啊。别说是卑鄙的方式，就算用小手段获胜都不会受欢迎的。就算会受伤，但既然站上了土俵，要是不使出横纲[3]的真本事的话，是很不尊重对手的吧？”
两人的对话让凑心里一动。
在门诊室里，医生——也就是静弥的父亲——对凑说道。
“真的已经不痛了吗？我可不想因为没有看穿你说谎而被静弥骂啊。”
“真的不痛了。就算是我也不想再拖延治愈时间了，才不会撒谎。”
“因为我觉得凑你应该一看见弓就会忍不住射箭，所以才去拜托小富老师，让你在完全治好之前都不能拉弓，还真是做对了。不过泷川教练最开始好像还说只是观摩的话应该也没事。好了，治疗结束。”
凑回家后，在自己二楼房间的床上躺了下来。试着将左手高举过头顶动了动——已经不痛了。
刚才在医院的等候室里听到的那番关于相扑的话，也有和弓道相通的地方。对于没有练过弓道的人来说，只要中靶率高就很厉害。但对射手而言却并非如此。要是射型难看的人频频中靶，会教人看着难受。
静弥父亲的话也很意外。小雅哥完全都不跟我提这些。要是跟我说了，我还能接受得更坦率一些的。
凑在床上喊道：
“小雅哥你个混蛋！色大叔臭老头——”
在老家的角落里痛骂自己师傅只是徒增空虚罢了，凑对自己狭小的气量有了实感。
闭上眼睛后落下的声音。
冰冷又温柔的音调。
想要在身边更近的地方听，而不是记忆里。
枕边的手机响了起来。难道刚才的嚎叫被静弥听到了吗？一看屏幕，来信人是小雅哥，写着“看看窗外”。
凑起身后，看到了下面抱着弓和箭筒的小雅哥。从弓袋的花纹来看，毫无疑问是自己的弓。凑急急忙忙冲下楼，开了门。
“总之，先说晚上好，对吧？”
“诶，那个，为什么小雅哥会来我家？”
“今天我给所有部员的弓具做了调整。我想你的也要弄就过来看看，但不知从那里传来了嚎叫声。‘小雅哥你个大混蛋’，之类的。”
“啊。对不——”
小雅哥轻轻地揪住了凑两边的脸颊。
“虽然说准了一半，但是太丢人了，能不能不要开着窗户喊啊。”
“……对不起。”
凑引着小雅哥进了玄关。
“我爸爸还没有回来。你要进来吗？”
“不用了，我在这里就行。比起这个，你握一下弓让我看看。”
小雅哥把弓从弓袋里拿了出来。
“凑你的手还挺大的，所以我在握[4]里面垫了一层明信片厚度的纸，把它加粗了一点。虽然做成了鱼糕型，但想要指尖更容易勾住角，还可以把内竹[5]右侧稍微弄高一点。大家的都是自己弄的，但作为康复的庆祝，我就帮你卷了。”
凑接过了新握的弓。
原本的握皮因为用了很久都变得滑溜溜的了，新皮手感很好。虽然细一点的弓更容易握住，但垫高之后小指的位置也很好。
“感觉真好。谢谢你小雅哥。”
“因为箭也是初学者用的长度，所以就让弓具店的人帮你缩短了一点。哪怕只轻一点都能减轻手腕的负担吧。顺便也用蒸汽调整了一下箭羽。”
“你居然知道我的箭长呢。”
“嗯，别看我这样，姑且也还是你的师父嘛。”
小雅哥咧嘴笑了笑。
感觉已经很久没有看到小雅哥的这种笑容了。总觉得心脏疼。
“小雅哥，我想试试看。”
“要去夜多之森吗？”
凑将弓道用的背包拿在手上，坐上了小雅哥车子的副驾驶。
山上群星闪烁，热闹的虫鸣乘着风，透过稍稍打开的车窗飘了进来。背景是讴歌梅雨的蛙声合唱，延伸的车灯照亮了夜路。虽然远方是黑暗，但光能照亮的地方就有道路。
只要前进就能看到道路。
凑没由来地抓住了安全带，小雅哥用余光看了看凑。
“安全带有什么问题吗？”
“不是，这个没问题。嗯…小雅哥。之前还有刚刚，叫你臭老头，对不起。”
“你是在意这个吗？
“不止是这个。”
“难道除此之外还骂过什么吗？就趁现在让我听听吧。”
“小雅哥你来风舞高中当教练的事，让我开心，又不开心。”
“这话什么意思？”
凑大大的叹了口气。
“……这样我不就不能独占你了呀。”
车子在红灯前停下后，小雅哥狠狠地揉了揉凑的头发。
“凑果然还是个小孩子呢。”
“别叫我小孩子，也别把我头发弄乱了。”
“好好。”
“绿灯亮了哦。”
就在凑整理被弄得乱七八糟的头发时，车子再次开动了。
“那时我刚好还在上高中，老是没法从老爷子那里得到建议，就去询问别的老师。但是每次我去找别的老师时，老爷子总是很不愉快，对此我总是弄不明白。现在我能明白他的心境了。”
“是什么心境？”
“就是‘别对我的徒弟出手’的心情。”
“诶？”
“其实我也知道，你要是改善妻手的话中靶率就会上升。为了不伤到左手就必须从弓手开始矫正，但是外面的家伙却跑来多嘴。明明都不知道平时的凑是什么样的，就看了一两手能懂什么？”
凑在心里，呢喃着对不起。
“但小雅哥你不也是也让愁摸你的肚子吗？”
“这话怎么说的我像是个变态一样啊？凑也想摸吗？”
“我又不是变态还是免了。”
“再说了凑的破绽太多了！想法又天真！行动范围大得奇怪，又爱乱来，还是个笨孩子，也难怪静弥会对你保护过度。”
“不至于说得这么过吧……”
“就因为这样，明明是在等你说些什么，但行动起来的人却是我。选手的身体管理都做不好的教练，连三流都不如。”
小雅哥像是要盖住眼睛似的，把左手放在了碎发上。
一股冲动涌了上来，想要抓住这只戴着手表的手，拂起盖在脸颊上的头发，注视着那双被藏起来的眼睛。但这一切都没有发生。
“我的师傅永远都是小雅哥。我想要一直听小雅哥的弦音。之后也请您多多指教，师傅。”
“我才是，还请你手下留情。”
两人的嘴角上扬。
“总觉得和小雅哥谈过了以后松了口气。”
“嗯，谈话自古以来就能治愈人心。虽然语言的成因有诸多说法，但‘オ（o）’表示大，‘コ（ko）’表示小，不论大小，都会流入人的耳朵里成为‘音（オトoto）’和‘言（コトkoto）’。‘音’没有理念或概念之类的意义，但‘言’却有。心（こころkokoro）的语源是‘ココル（kokoru）——凝聚’。本来所谓心就是很有分量的。而能够解放凝固的心的就是‘语（hanasu）’。”
“和弓道的‘离（hanare）’有些相通呢。”
夜多之森道场里开满了蓝色的绣球花。和猫头鹰风的再会让人心情雀跃。停在肩膀上的风像往常一样转了转脖子。
凑和小雅哥并排站在靶前。凑在手边轻轻地拉了拉弓，弦发出锵的一声。
“我应该是觉得弓龄比大家稍长了一点就为此而自满。手腕痛所以无法射出漂亮的箭，说到底也只是个借口。既然站在了那个地方，对于旁观的人自不必说，对自己也不能找借口。”
“落的职责是什么，你已经找到自己的答案了吗？”
“嗯。首先，落是不可能让初学者担任的。作为前辈指明‘弓之道’就是落的职责。为了不让大家走上歧途，从后方为他们照亮前路就是我的工作。”
“很好的回答，我也受教了。”
小雅哥笑了。
“挺直脊背，不要模仿愁，我会按照小雅哥说的为了强化弓手而努力的。然后用丹田呼吸的方法，能不能再教我一次？”
“那你在‘会’的时候细细地吐气，肩膀不要乱用力，应该就能感受到加在下腹部的力。比起把气全部吐完，吐八九分能让丹田更充实。从延合到离的一瞬间，这段时间在日置流（弓道的一个流派）被称为‘彀’，为了记住这个时机本来有一个很好的练习方法，但最近要是这么练的话会被其他的射手骂很吵。”
“啊，难道说是‘箭声’？”
“对，在放箭的同时大喊‘嘿——’或者‘呀——’。藤原跟我说过以前西园寺老师也教过他。”
“嗯。我也做过发出箭声的练习。”
“会的时候不要把气吐完，留下能发出箭声程度的气就很好。”
“我可以和小雅哥一起拉弓吗？”
“嗯，好。”
凑站在了小雅哥的前面。
两人同时足踏，备弓，然后起弓。慢慢的在胸前张开弓。
人和弓合而为一的时候不需要言语。重合的吐息和被推动着的坚韧后背。放下心中盘桓的杂乱话语——“想法”，将身体交给不讲道理的感觉，等待着飞出的瞬间。
两道箭声冲向夜空。
完成几射之后，凑打开了背包。
“小雅哥，这个是慰问品。”
“哦，是新开发的罐装咖啡吗？谢谢。对了，我也带了吃的。
小雅哥拿出来的是前些天凑去过的面包店的袋子，里面装的不是肉桂卷而是手作的烧饼。
 
注释：
[1]末筈：指弓的上部尖端。
[2]悬解：「懸けほどき」在弓道里“离”的目标是“流畅的离”“将箭笔直的送出去”。为达成这一点，在射法方面有一个重点为“悬解”，为了达成好的“离”需要充分的“会”。在安静的弓道场里，人在射箭时可以听到“嘎吱嘎吱”的声音，在射箭过程中，由于在手套上加上了防滑粉（ぎり粉），在射箭的同时由于手套的摩擦会发出这个声音，通过这个摩擦的声音可以判断出弦和手套的相对位置以及关节没有失误的放出离，这种被称作悬解（懸けほどき）
[3]横纲：相扑力士资格的最高级，本义是指最高级力士的腰带（能重达20公斤（44磅））。一般而言大关阶级选手要连续两场所获得冠军（優勝）才可获得的荣誉，同时期在役的横纲通常不会超过四个。
[4]握：指弓被手握住的部分，上面卷上握皮（握り革）
[5]内竹：指弓挂弦一侧的竹，也称作“前竹”
 
第四章 说漏嘴
 
1
 
七绪面对着出梅后的天空，大大地伸了个懒腰。
校舍三楼的走廊里，只要他走在前面，便有成群的女生跟在身后，路过的学生都战战兢兢地让开路。
前段时间，托了愁来请教的福，七绪粉丝俱乐部无法欣赏到他的袴姿，陷入了饥饿状态。可能是物极必反的关系，七绪现在遭遇了前所未有的围堵，甚至招致了一些男生的反感，他为此咋舌不已。不过，解决办法还是有的。
“小海，久等了！”七绪拉开教室门喊道，而座位上的海斗听罢狠狠翻了个白眼。
“又不是小孩了不用来接我。社团我自己也能去。”
“小海不是说过不要迟到嘛。”
“啧，真麻烦。”
海斗一起身，包围七绪的女孩子们马上作鸟兽散了。
海斗牌壁垒真不是盖的。要是七绪出了点什么事海斗绝不会善罢甘休，这是刻在七绪的追随者们心中的血泪教训。胆敢靠近七绪的害虫一定会被撵走。因此为避免惊醒假眠的“门卫”，女孩子们总是保持着若即若离的距离。
多么可靠啊。这可不是想想就能得到的技能。
不过多少也有点对不住海斗，七绪想。
“七绪，海斗，你们真早啊。”
辽平笑着靠过来。路上刚巧碰到了他、凑和静弥，五人一同向弓道场走去。
拆掉了左手腕绷带的凑心情爽朗，边走边举起左手，做手内[1]的动作。辽平也同样做出拉弓的姿势。因为想要快点拉弓而心痒难耐的二人时刻注意着四周，以免碍到静弥和海斗他们走路。明明是一派令人愉快的和谐景象，七绪却有些走神。
因为最近七绪家中，无人的房间里有时会传出脚步声。
是在二楼，像是小孩子轻快跑动的声音。
——咚、咚、咚、咚。
三年前，七绪全家搬到了现在住的独栋房屋中。对父母来说是梦想中的属于自己的房子，七绪和小三岁的妹妹也各自有了大房间，是一栋漂亮的新家。虽然搬到别的学区后不能和海斗读同一所初中，但因为距离并没有变得太远，也是个舒适的家。
然而，最近几个月来家里却总是能听见脚步声。出现的时间不定，但往往是在家里静悄悄的时候。虽然没什么了不起，不过七绪和他的父母也都没有灵能，看到幽灵、或者穿越时空的人之类的经历也一概没有。可是，全家人却都听到过这个脚步声。因此，一个人在家时总有点胆战心惊。
训练休息时，七绪讲了这件事，吓得花泽、白菊和妹尾三人掩口惊道：
“哇啊，好恐怖！”
“这恐怕有点不妙吧？”
静弥模仿七绪的语气道：
“……没人的房间里传来了脚步声哦。从二楼，好像小孩子轻快跑动的声音……咚、咚、咚、咚……”
“不要说了！！！”
“竹早同学你好讨厌！”
静弥扑哧一声笑了：
“抱歉，但这到底是怎么回事呢？也有可能是老鼠、狸子或者黄鼠狼什么的吧。”
七绪摇了摇头。
“不是，屋顶下面并没有住什么小动物，叫了物业来看，也说没什么异常。”
“是吗？嗯……”
一直沉默地听着的凑嘟囔了一句：
“小孩的脚步声，不会是座敷童子吧……”
“座敷童子？是传说中那个小孩一样的，会给看见它的人带来好运的妖怪吗？”
“啊，不不，我刚说的你就当没听见吧！”
听到妖怪这个词，凑慌张地收回之前说的话。小雅哥在一旁忍着笑，辽平却两眼放光说道：
“好强！家里有座敷童子也太好了！我也想见见！能不能也到我家来呀……”
海斗听罢皱眉道：
“你不是很讨厌幽灵什么的吗？”
“不啊，我虽然怕鬼，但我喜欢妖怪。”
“你这个人啊，喜欢的东西和讨厌的东西之间区别也太微妙了吧。哪里不同了？”
“嗯……不知道啊。”
眉头愈发紧锁的海斗身旁，七绪暗暗想道，原来如此，还有这种解释啊。
这样一想，那脚步声就不可怕了。
那是幸福的脚步声。
既然如此，就热情地接待这位不速之客吧。
七绪的嘴角不禁上扬。
 
次日，辽平出发去了一个白墙环绕、占地很广的地方。
即便站到了大门前，目力所及也只有通向树林的一条笔直的路。至于日常起居的房屋，则是哪里也没有找见。对于如此辽阔的地域仅为一人所有的震惊，辽平丝毫不加掩饰。
“真厉害啊。对讲机是这么用的吗？”他一面自言自语，一面按下了按钮。
“打扰了，我是风舞高中的山之内。请问藤原愁同学在家吗？”
“——不好意思，请问您有事先预约吗？”
“不，没有预约。”
“非常抱歉，没有预约的来客不能入内，还请见谅。”
“我明白了。”
辽平一边哼着歌，一边沿着墙壁漫无目的地走动。
 
这天傍晚，愁回到家时，管家东条已经在一旁等候了，一副局促不安的样子。
“是山之内——辽平来了吗？”
“是的。他一直在门前等候，我就自作主张让他进来了。非常抱歉。”
“不，没关系啊。”
“还有，就是，我一不小心童心未泯……那位真的太强了，我以惨败告终。”
“惨败？”
东条反常地使用了拐弯抹角的说法。话说回来没有向愁确认就让客人进来本身就已经足够稀奇了，这还是第一次。愁一边想着一边打开了客室的门。
屋里摆放着七夕装饰用的竹子，几乎有天花板高。房间正中摆放着用整块木材制作的矮桌。坐在桌边的辽平注意到愁回来了，满面笑容地转向他。愁的眼前仿佛出现了小狗啪嗒啪嗒摇着尾巴的幻象。但是，令人惊讶的是妹妹沙绘和母亲也在。
愁感到一阵晕眩，扶住额头。
“愁兄长，欢迎回家。”
“……沙绘，你们兴致盎然地在干什么呢？”
“我们在玩大富翁哦，愁兄长。沙绘生了好多小孩子了！”
“孩子？”
沙绘用手指到的是写着“人生，有起有落。目标！大富翁”标语的日本棋盘游戏。这是小时候，祖父带回来的伴手礼之一。根据转动轮盘得到的数字移动棋子，然后遵从停留处所写的指示行动，一步步达成目标。棋子是小汽车的形状，坐席里可以插入代表人物的小旗。生了孩子的话，车里的小旗就会增加。沙绘的车形棋子已经满座了。
“下一轮，愁兄长也一起来玩吗？”
“不了，你们四个继续吧。”
辽平笑嘻嘻地看着拒绝的愁道：
“怎么了愁君，你怕输给我吗？”
“……知道了，我玩行了吧。”
游戏开始，纸币道具交错乱飞。三十分钟后胜负已分，愁的母亲拿到第一，接着是沙绘、辽平、东条，愁排名最后。虽然不能接受自己是最后一名，但这么几个人围在一起玩桌游还蛮新鲜的。之后大家又一起玩了各种各样的游戏，一起吃了晚饭。到了饭后，沙绘已经完全和辽平亲近起来了。
辽平和沙绘并排坐在长沙发上，给她看手机上的画面。屏幕上显示出在风舞高中拉弓的愁的身影。
“愁兄长，太帅了！好威武啊！”
“和弓只有中靶和脱靶两种结果，射中本身就很难了。愁君真的超级厉害，可以说是神了。”
愁的母亲以手掩嘴轻笑道：“哎呀，我还以为正中间的才是得分最高的……”
沙绘握着辽平的手道：“愁兄长真是的，什么都不和我们说。还让我们不要去应援。”
“喂，沙绘。”
“有什么不好嘛。辽平同学，可以把这张照片分享给我们吗？”
“好啊。”
沙绘向母亲借来手机，收到了愁的照片，悄悄地抱紧在怀里。
“那么，我们也有要回礼的东西。回去前要写好，挂好哦。”
愁的母亲将七夕装饰用的诗笺[2]放到辽平手中。
愁和辽平来到了愁的房间。
总是一本正经的母亲竟然会露出时喜时忧的表情，愁感到不可思议的同时甚至觉得有一点可爱。近距离听到母亲的笑声也是久违了。
“不好意思，沙绘难为你了。”
“没有的事。令堂真的太漂亮了。不愧是母子，和愁很像。”
愁震惊道：“……哪里像了？”
“在地方大赛那个旅馆里洗澡时，我看到了你洗头，就是发际和耳后那一块，后脑勺吧。”
“后脑勺很像吗……”
“嗯，一模一样。愁、沙绘和令堂站在一起的话，就会让人感觉果真是血浓于水啊。”
看着信誓旦旦的辽平，愁不禁笑了起来。一般说像的话，都是指眉眼、声音或者说话方式之类的吧。对于这个意料之外的答案，愁不能不说非常奇怪。仿佛辽平和自己站在同样的地方，却能看到不一样的景色。辽平的生活中充满了新的发现，色彩斑斓。
“话说回来，你找我是有什么事来着。”
“哦，对了！我是来还礼的，谢谢你把箭借给我。”
辽平递来的是一个护身符。
“虽然这个神社是以守护运动和崇德天皇而闻名的，但是也供奉着擅长弓道的神哦。我爸爸去那边出差，我就拜托他买来了。和凑他们都是一套哦。”
“谢谢，备受鼓舞。”
愁收下了那个小小的布包。
说起历史上有名的弓道高手，最先想到的就是源平合战时，射穿了船上扇子的那须与一。不过，神社供奉的平安时期的武将源为朝，身为源为义的第八子，他的刚弓也是无人能比的。传说他身形壮硕，身高超过两米，左臂比右臂长12厘米，他的弓需要五人合力才能拉开。
另一方面，崇德天皇是第七十五代天皇，以小仓百人一首的和歌诗人而闻名。
 
情似何水奔向前，却被顽石横阻拦。
急流虽被两边隔，深知日后总团圆。
 
这首和歌被当做恋歌，至今也深受许多女性的喜爱。无论在哪个时代，思慕一个人的心情都是一样的。
所谓“思”，正是人本身，使人之所以为人。
人是无时无刻没有思想，无时无刻不在思考的生物。
修道者为了达到神佛的境界，要进行冥想和修行，以摒弃人的特质——思想。诵读经书或静听瀑布的急流之声可以舍弃邪心杂念。在死亡边缘的状态下，最大程度地集中精神，由此唤醒生物与生俱来的肉体感觉。
而语言就是思考本身。要说不通过修行也能处于什么都不思考的状态的话，就只有尚不会说话的婴儿、睡着的人，以及死人了吧。
到达神佛的境界？
婴儿和死人——？
窗外吹来的风，轻轻拂过愁和辽平的头发。
“辽平……我刚才看到了。我找到那扇隐藏的门了……”
“隐藏的门？在哪儿啊？”
“辽平也能找到。跟上来吧，我在这儿等着你。”
“愁君不要说这么难懂的话啦。虽然不太明白，不过好啊。”
辽平爽朗地笑道。
打开那扇门吧。
那里有一处螺旋上升的阶梯。
和DNA有着同样形状的阶梯。代代相传的记忆。
去往目标之地。
去往光所向之地——。
回去时，辽平在纸条上写了想要全家一起去南方小岛旅行的愿望，系在了竹叶上。
“愁君，你写了什么啊？”
“我是白纸。只写了名字。”
“是吗，只有对方才知道的愿望吗。嗯，能实现就好了。”
愁温和地笑了。
辽平想起了沙绘递给他纸条时说的悄悄话。
 
要对愁兄长保密哦。这里写下的愿望不是交给彦星大人和织姬大人，而是交给父亲来实现的——。
 
委员会结束后，七绪独自走向弓道场。学生们几乎都去了社团活动或者放学回家了，校园里只有稀稀拉拉的几个人。
没了七绪粉丝俱乐部的纠缠，七绪的生活回归了日常。虽然家里小孩子的脚步声没有消失，但如果把它想成是座敷童子的小小恶作剧，甚至还有点开心。这样也能将精力集中在八月份全国大赛前的训练上了。
七绪在走廊中踏着轻快的步伐，冷不防被路过的人撞了一下。
是三个三年级的男生。
“哦豁，不好意思。今天没有女生们跟着啊，七绪大人？”
“这是要去社团吗？轻浮男可不适合弓道啊。还是说，从现在开始准备考大学的体育特长生吗？弓道的话也没什么人竞争的样子啊。要不我也试试吧——”
“小海怎么样啦？”
“小海~”
在三个歪着头哈哈大笑的三年级男生面前，七绪在背后攥紧了拳头。
别用你们肮脏的嘴，叫我表兄的名字——。
想说出来。
想一拳揍上去。
但是，在这里挑起事端就会正中对手下怀。要是惹了什么麻烦，就没法参加全国大赛了。对方是因为自己前途渺茫，所以想拉其他人垫背吧。本质上并不是对他人有所不满，而是因为自己没法静下心来学习，才无比烦躁。
“哟，小七绪，怎么不说话啊？”
三年级的男生粗暴地揪住七绪的领子，而七绪瞪了回去。说时迟那时快，视野中突然有一人冲了过来，将七绪打横抱起，直接扛在肩上跑走了。因为过于突然，几位三年级男生只能呆若木鸡地站在原地。
直到离开走廊，七绪都被拦腰对折地扛在肩上。
“……辽平，差不多可以放我下来了吧？我肚子压得难受，脑袋都充血了。”
“啊，抱歉。”
七绪被放下来后，大大地舒展了一下身体。虽然骑马战[3]时总是当骑在上面的那个，但没想到到了高中还被人像米袋一样扛着，人生真是难以预料。
整理好凌乱的衬衫和头发后看向辽平，后者却皱着眉头。
“我是去教室拿东西碰巧路过，不过这种事经常发生吗？他们说的那种话，为什么不反驳啊？”
“他们的心情，我也不是不明白。一群人乌泱乌泱地走在路上，很碍眼吧。我以前就很受女生欢迎，被男生打压呢。已经习惯了吧。”
“别习惯这种事啊，我会很难过的。”
“辽平……”
“那七绪，和我说说心里话吧。我会认真听的。”
辽平真挚的眼神射穿了七绪的内心。
之所以有很多人都无法拒绝辽平的请求，是因为比起自己的愿望，这其中更多包含着他读出的对方的心吧。辽平能说中连对方自己也没有察觉到的真实心愿。这一点，其实辽平自己同样也没有察觉到。
“是吗，嗯。那，稍微发点牢骚也可以咯？”
七绪大大张开嘴道：
“有什么不满的话，也别聚成一团，有种一个一个来说啊！还有，进门不脱鞋还往我桌子里塞垃圾的是谁啊！偷偷摸摸做小动作的也歇了吧。别因为个子矮就看不起我啊。”
“就是就是……嗯？个子？”
“顺便也要说辽平，明明年纪比我还小，为什么能长这么高啊。太狡猾了吧！”
辽平是属于早上学的。他挠了挠头。
“可能因为在文化馆攀岩的时候一直挂在墙上吧？还有，也可能是因为我睡得比较多。说不定因为睡觉的时候没有意识，给大脑的能量都用在了长个子上吧。”
“都说能睡的孩子长得高，我以后也要多睡觉。”
“嗯，睡吧睡吧。”
“德语里睡觉是‘schlaf’，和‘呼呼大睡’结合起来，就把多多睡觉叫‘呼舒拉’好了。”
“好想呼舒拉啊~”
“让你呼舒拉哦？”
两人捧腹大笑。要是这时候花泽、白菊和妹尾在的话，大概完全不懂有什么可笑的吧。男生这种笨蛋一样的对话，对女生来说就是无法破解的暗语。
“对了辽平，再听我说一件事吧。”
七绪眨了眨眼。
 
区划整顿之后，这片区域有着北欧街区的风格。路边的树木都还是小树，最新设计的住宅鳞次栉比。
辽平来到七绪家门口。风舞高中弓道部的其他男生，手上除了各自的行李外也都拎着超市塑料袋。
七绪父母的兴趣是国外旅行，而且是随心所欲、漫无目的的背包客式穷游。这天也是毫无预告地出门了。七绪的妹妹则要在朋友家留宿，结果七绪不得不一个人看家。辽平听后，第一句话就说：
“让我见见座敷童子！”
于是，以学习会为名的半试胆大会开始了。
辽平系上围裙，从塑料袋中拿出食材，开始拌沙拉。凑手法熟练地包着饺子。海斗也出人意料地擅长包饺子。七绪负责炸鸡，静弥则煮了鸡蛋汤。面对顺利出锅的一道道菜，辽平喜形于色：
“静弥，难道说，我们这算擅长做饭吗？”
“嗯。现在就可以一个人生活了吧。”
五人坐到桌旁。凑揭开电烤盘的盖子，屋里飘满了煎饺的香味。大家纷纷迫不及待地伸出筷子。
“我开动了——。唔哦，太美味了！太棒了！”
辽平两颊塞得鼓鼓的，七绪也一脸满足。
“这可是炸鸡和煎饺哦？味道这么香，座敷童子也不可能不出来吧？”
“也给座敷童子留一份吧。难得现身的话，要是没有了就太扫兴了。”
海斗说：
“你们还真信啊？只是因为七绪太胆小了吧？”
“那小海，之前说起小孩子脚步声的时候，不是有段时间没来我家吗？”
海斗说了一句“真啰嗦”，仰头将乌龙茶一饮而尽。
吃完饭后，几人在房间里玩起了游戏。七绪家的游戏机从家用固定式到便携式一应俱全，游戏的数量也相当可观。分别洗澡之后，大家又继续兴致勃勃地玩游戏到很晚。
聊天也聊够了，差不多该睡觉了。在一楼的客房里铺好被褥后，辽平以“大”字形躺了上去。
“座敷童子，没有出现啊。”
“可能是刚才太吵了吧。要说的话，还是安静的时候出现得比较多。也许钻进被子之后才是比赛的开始。”
五人凝神屏息，静候着脚步声的到来。然而过了一个小时也没有任何声音。不知什么时候，五个人都睡着了。
忽然，辽平从睡梦中醒来。看了看枕边的手机，发现还是半夜。本来睡在旁边的七绪不见了。他想着是不是去了厕所，但是一直都不见人回来。辽平于是起身离开了散发着均匀鼻息声的房间。
他来到楼梯下，发现二楼有微弱的光线漏出。仿佛被光吸引一般，辽平登上了楼梯。
向透出光线的房间内窥视，里面却并没有人。窗户大开着，窗外是无垠的夜空。有点粗心吧，辽平想着，走进了房间去关窗。就在刚刚碰到窗户时，屋里却突然响起了人声。
“啊，不要关。”
辽平探出头去，发现七绪正坐在一楼的屋顶上。
“在干什么呢？”
七绪指着夜空。
“看，满天的星星。”
“我也过去可以吗？”
“好啊。”
辽平和七绪并排坐到了屋顶上。天气很冷，脚底凉飕飕的。
是个群星闪耀的夜晚。
星星无声地降临。
虽然月光明亮的夜晚很美，但是没有月亮的夜晚也别有一番风味。平时看不见的微小星星闪烁着。美丽的景色让人失去了言语。
辽平深深叹了口气。
“小海睡着了？”
“嗯。”
“太好了。因为害怕的人是小海，我还想他会不会怕得睡不着。”
“七绪，难道说你是海斗的守护者？”
“怎么可能。我才不要，太麻烦了。辽平有什么想拜托座敷童子的事吗？”
“家族旅行。”
“诶，不错啊。温泉之类的？”
“……我姐姐，因为害怕而出不了门。已经在家里很长一段时间了。”
“……诶？”
辽平望向夜空。
“姐姐很温柔，又聪明，运动又好，是我的骄傲，但是也有人看这样的人不顺眼。转校后，姐姐各方面都很努力，但没有察觉到学校的潜规则，就是不能比别人更出风头。最后，连学校也去不成了。”
“这样啊……很难受吧。”
“七绪教我的‘青蛙呱呱吐舌头呱’，姐姐笑得可厉害了。逗姐姐笑这方面，七绪真是天才啊。”
“也就那样吧。不愧是本大人。”
“但是，我有时候实在不明白。姐姐一边说着不想见到我，可在我有比赛离开家的时候，又说一定要打电话来……总觉得不是很懂啊。”
“哦那个啊，是姐姐对辽平的任性。稍微提出任性一点的要求，你照做的话就会有种安心感什么的……毕竟，做出试探一样的行为，对方也可能反而逃得更远。”
“姐姐对我任性？怎么会。我还担心自己是不是做了让姐姐讨厌的事，但也没有任何补救的办法。”
“没有讨厌哦。不如说，我觉得辽平的姐姐还是喜欢辽平的。有人陪在身边，很让人安心吧？”
“是这样吗……”
“因为是我说的所以不会错。相信我吧？”
背靠着璀璨的群星，闪闪发光的七绪如是说。
感觉像王子大人一样，要是粉丝俱乐部的女孩子在的话会昏倒吧。
“嗯。毕竟是七绪大人嘛。”
“是啊是啊。还有，因为辽平之前听了我说话，所以下次关于你姐姐的事什么的，也多和我说说吧。”
“……嗯。”
虽然不知道该不该这样说，但是七绪在听人倾诉的时候，既没有乱开玩笑，也不会让话题陷入沉重。凑和静弥知道姐姐的事，因为知道所以没有过问。辽平希望凑和静弥心中的姐姐，始终都像从前那样优秀。
因为遇到大家太开心、太快乐了，忍不住和大家一起欢闹。
两个人凑在一块笑着的时候，一张哼哈二将脸探了出来。
“喂，你们，大半夜的说什么呢。”
“小海？”
海斗翻过窗户，坐在了七绪和辽平的中间。
“这里真冷啊。你们早点回去睡吧。”
“那小海大半夜的来这里干嘛呢？”
“醒来发现你们两个都不在，出来看看情况。”
“明明是吓醒的。”
就在七绪挤眉弄眼的时候。
——咚、咚、咚、咚。
脚步声传来。
三人面面相觑。
“真的听到脚步声啦！厉害！”
“不是谁起来了吗？”海斗说。
“不是，这个声音，绝对是小孩子走路的声音。”七绪说。
辽平面向家的方向，双手合十。
“小座敷童子，请实现我的愿望吧。”
七绪和海斗也同样双手合十，七绪看向海斗。
“小海也在许愿吗？”
“不，只是被你们带着合十而已。”
“诶——真浪费。”
“那七绪许的是什么愿？”
“……不告诉你。”
——咚、咚、咚、咚。
脚步声还在响着。
七绪和海斗说完的瞬间，邻居家传来了说话的声音。
“小幸，不能在家里跑哦！都这么晚了。”
三人视线相交。
——座敷童子的本体，原来是小幸？！
搬来的时候还不会走路的邻家小宝宝，学会走路之后在家里轻跑的声音，传到了隔壁的七绪家而已。真不知道原来在木质的房屋里能如此清楚地听见隔壁的声音。
三人互相沉默了几秒钟，结果七绪和辽平先没忍住笑了出来。
“对着小幸许愿，我们到底是在干嘛……现在已经一点了吧？为什么小孩子这时候还醒着？”
“听说小孩还掌握不好睡眠节律，傍晚不小心睡着了的话，夜里就会很精神。不过，这也太好笑了。”
辽平笑得眼泪都出来了，海斗则震惊得合不拢嘴。
最后连凑和静弥也起了床，爬上了房顶。
五人就这样一起眺望着星空。
 
注释：
[1]手内：左手持弓时的手型。
[2]诗笺：日本的七夕习俗，把自己的愿望写在带一根线的纸签上，然后把写好的这张纸签系在竹枝上，这样就会如愿以偿了。
[3]骑马战：日本学校的运动会项目之一。
 
2
 
夏天做运动必须要做好防暑工作，这点弓道也不例外。
风舞高中的地理位置在日本算是比较凉爽的地域，比起户外竞技，弓道的环境要稍好一些，但即便如此白天依旧很热。电风扇的风基本感受不到，只能寂寞地摇着头。
夏天时弓具也会受温度的影响而产生变化，比如弦变得更容易伸展。若使用的是竹弓，由于夏天弓力会减弱所以会区分夏用和冬用。虽然玻璃弓几乎不受影响，但要是放在大热天的车子里仍然会变形，这点需要十分小心。
弓道服除了全年通用的款式以外还有夏用的。因为弓道服不能贴身穿着，所以必须穿内衬，下半身则是完全盖住脚的袴，实在是说不上凉爽。容易出汗的人在坐射期间出的汗甚至会滴到地板上。
休息时间里，辽平和七绪把手伸到袴侧里啪塔啪塔地扇着风。
“好热——，今天没风好闷啊。”
“地板就像安了暖气一样热乎乎的。袴都被汗粘在腿上了。”
“袴能洗吗？”
“练习用的袴和腰带是化纤的，只要装在洗衣袋里就能洗。要是拿去洗衣店的话会被当成和服来清洗超级贵。不过小雅哥穿和服的时候穿的袴是绢或者羊毛做的，应该是不能机洗的。”
“下弽也被汗浸透了啊。”
“弽不耐汗，所以我每次回家都会晾干。其实也只是随便丢在房间里铺开翻来翻去而已。在里面放干燥剂似乎也可以。”
两人脱下湿透的下弽，换上新的。因为手汗而打滑的时候，弓手会使用被叫做“笔粉”的稻壳灰或专用的白色粉末来防滑。
静弥把毛巾和水瓶递给了凑。冰块在里面发出了凉爽的咔咔声，麦茶一眨眼就见了底。
“凑，要是不够的话就喝我的吧。”
“嗯，谢谢。我等下喝。”
“有没有夏季倦怠症？最近你爸爸出差的次数似乎比较多，有好好吃饭吗？”
“嗯，没事的。”
在一旁听着凑和静弥交谈的海斗皱起了眉头。
“静弥你又开始照顾鸣宫了，别管他，又不是小孩了。”
“有什么关系嘛。又没有给谁添麻烦，这也是我的生活价值啊。”
“终于开始破罐子破摔了吗。”
“怎么了？海斗也想让我照顾你吗？”
“怎么可能？”
“我也不想照顾眼神这么凶恶的小孩呢。”
“我才不是眼神凶恶的‘小孩’！”
海斗一口气喝干了水瓶里的水。
花泽、白菊和妹尾则是一副“啊，又开始了”的半无奈的表情。已经完全习惯了围绕着海斗展开的小剧场了。
小富老师叫了大家集合。
“有没有好好补充水分啊？前些天泷川先生教给你们的射技中的呼吸方法学得怎么样了？”
辽平回答道。
“一旦开始留意呼吸方法，就不知道怎么射箭了，好难啊。应该说顾此失彼。”
“是啊。弓道里说的丹田呼吸法和常识里的丹田呼吸有些不同，对于刚刚开始练习弓道才几年的人来说太难了，所以现在就把这当作一个知识记在脑袋里就可以了。”
“是。”
“说的极端一点，和弓就是将拿在手里的弓向左右拉开，然后等待箭离弦——仅此而已。明明这样就可以了，但人却要做多余的、没有用的事啊。现在还是先把妨碍中靶的最大原因给改正了吧。要是太贪心这也想要那也想要的话反而会混乱的。”
辽平使劲点了点头。
“好了，虽然马上就是暑假了还有合宿，但在这之前我要给大家一个任务。男生们就穿越到平安时代去吧。”
“平安时代？穿越？这是什么意思？”
“这个嘛，去了之后敬请期待。女生们就负责见证吧。”
在呵呵笑着的小富老师面前，凑等人迷茫地眨着眼睛。
 
“啊。”
辻峰高中的不破，不自禁发出了声音。
站在面前的人咂了咂舌。
不破正一只手拿着手机站在医院前等公交。排在不破前面、体格像力士一样的高大男性，像是忽然想起了什么离开了队伍。正打算上前补上空缺的不破，抬起头来就看到了二阶堂。之前被男人挡住了所以并没有看到对方。
二阶堂瞪大了本来就大的眼睛。彼此都看的这么清楚了，再说什么我没注意到你之类的说辞就太苍白了。
二阶堂像是死心了似地嘀咕着。
“公交来了，上去吧，不破。”
“……好。”
即使坐在相邻的座位上两人也没有交谈。不破手里拿着手机，二阶堂对着窗外发呆。双方都没说真巧啊，或者你怎么了之类的寒暄。
十五分钟后，公交到了最近的一站。
不破本来打算就这么自然地告别，但二阶堂指了指前面让他过去。
“过来吧。”
真麻烦之类的抱怨没能说出口，不破跟着二阶堂走进了杂居楼一楼的快餐店里。
“欢迎光临，请问是要用餐吗？”
“是。”
“请问您要点什么？”
“这家店最贵的请给我来一份。”
“什么？”
这么快就让店员困惑了。
太羞耻简直看不下去，不破先走向了二楼的座位。
过了一会儿，二阶堂拿着托盘走了上来。一个人似乎拿不完，身后还跟着一个店员。托盘上的每个菜都装的满满的，实在看不出这是两人份。
店员走后，二阶堂坐了下来说：
“好了，吃吧。”
“你这是请人吃饭的态度吗？”
“好了赶紧吃吧！”
被对方的气势压倒，不破不情不愿地往嘴里塞汉堡。其实在探病的时候已经在病房偷吃了不少，肚子完全不饿。在不破吃完一个了以后，二阶堂看上去放下了心，自己才拿起了食物。
啊，是封口费吗。
不破察觉到了。
应该是要我别把在医院遇到他的事说出去吧。也不要就这件事做出任何疑问，而且我还得自己注意到这些。这人怎么这么自作主张啊，但是也别去追问了吧。觉得这样就能让我闭嘴，还是挺信任我的啊。
二阶堂没有将叔父茂幸住院的事告诉部员。可能是茂幸拜托他保密的吧。接着不破得知了二阶堂经常去探病。这种事总是从亲近的人那里走漏消息，提供情报的是二阶堂的弟弟。既然知道了就要小心避免偶遇，但还是撞见了。这个层面上来说，是不破的失误。
不破有一种特质。
就是即使不去寻求也能得到情报。
明明自己没有刻意去收集情报，但周围人隐瞒的事、或是想要隐瞒的事都会跑到耳朵里来。令他注意到这点的契机，是小学毕业纪念的时候从班主任那里得到的一张彩纸。
那是一张毕业纪念板，上面写的无非就是即使毕业也要努力之类的话。在这司空见惯的留言里，一个女生写下的话格外扎眼。她这么写道：
不破同学是顺风耳，只有他的坏话因为太害怕而说不出口。
第一次看见的时候他怀疑起了自己的眼睛。自己对女生之间的话题不感兴趣，也从来没有故意偷听过她们说话。再说了，顺风耳（地狱耳）这个词本身就算是轻微的坏话了。也许是没有注意到本人想要隐瞒这件事，然后不小心说了出去。
从那以后他就开始注意自己的言行。全力避免可能会触及私人的话题，也从不将听过的话说出去。也不知道是不是因为贯彻了倾听者的身份，感觉单方面跟他说话的人反而更多了。即使自己不去问，想要说的人也有很多。心里藏着的话不说出去就难受。
另外，不经意之间听到、知道的事情也很多。前些天，知道了二阶堂总是穿着白色卫衣的原因。去保健室的时候，负责的老师忘记把健康报告书收起来。上面写着，二阶堂永亮有光过敏症，长时间照射紫外线会导致皮肤发炎。
此外，还知道了一个二阶堂的秘密。
大田黑也稍微察觉到了一点，可能也只有本人觉得没有暴露了。大田黑没有二阶堂想的那么肌肉脑。二阶堂虽然聪明但缺乏客观性。他并不了解自己。
不破把最后一口食物塞进嘴里，灌了口可乐。
“好，全部吃完了吧。”
“之后有段时间都不想吃汉堡和薯条了。”
离开了店门，二阶堂指了指头上。
“我要去看看楼上的店。”
“好，那回见。”
二阶堂满足地笑了笑，上了楼梯。
不破抬头看了看天空。
 
听着笛声，微弱的光亮慢慢浮现。
夜多神社里，正举办着被叫做天月星祭的夏祭。从鸟居到拜殿[1]的长楼梯两侧摆着斜面切断的竹筒，里面点着蜡烛。摇曳的烛火就像是细语，邀请人们走向声音的源头。
摇摇，晃晃。
到访的客人啊，不顺从的神明啊。
今夜是荒魂，还是和魂。[2]
身穿浴衣的花泽、白菊和妹尾在阶梯的最上面停了下来。
“哇啊，就像光的阶梯一样，好漂亮。”
“一直延伸到里面，似乎还能更加深入呢。”
“去看看吧。”
闪烁明灭的光芒仿佛是在招手。穿过竹筒之间，回过头看见的是光芒汇聚而成的河流。
花泽确认了一下时间。
“男生们，差不多了吧？”
“时间穿越能成功吗？”
“毕竟女生的任务是见证嘛。”
三人一边嘻嘻笑着，一边朝拜殿走去。
风舞高中男生五人虽然同样造访了夜多神社，但完全没有享受祭典的空闲。从一大早就洗了祛邪的冷水浴，鱼和肉从昨天开始也被限制食用。
这一天，凑等人身穿色彩丰富的和服和袴，那身姿仿佛是平安时代的贵族。小雅哥则身穿全白的装束。神职的日常服饰是染了色和施有纹样的狩衣以及与身份相应颜色的袴，立乌帽子，笏[3]，浅沓[4]等等，但今天则是只有在袖口有少许装饰的全白色和服。
其实，这是要再现夜多神社已经荒废的神事“的射”，而担任射手的就是风舞高中弓道部的男生部员。
凑穿着不习惯的衣服，动作十分不自在。正绢和服和平时穿的练习服不一样很重，而且要小心不把衣服弄脏。
“小雅哥，我们真的能行吗？是要穿着这么华丽的和服和袴、还有木头鞋立射是吧？”
“靶子很大，按照今天早上练习的那样就没问题。虽然夏天因为出汗肌而导致脱袖会有些麻烦，但这里有天然空调所以没事的。”
“说到底为什么除开神官一人以外，其他都要由十二到十八的男孩担任啊？”
“夜多神社从以前开始就是拥有很多修行者的神社，这个‘的射’的目的是祛除邪气。就像桃太郎或者一寸法师这些传说里讲的一样，‘童子’被认为拥有祛除鬼——魔的力量。在夜多神社的古文书里也有记载，射手要由稚儿，也就是在寺院里还没有剃发的少年修行僧担任。以前如果要再现的话是从氏子众[5]那里找人，但小富老师听说了以后就想参与进来。”
“是要用‘无邪’对抗‘邪气’吗。但明明是神社为什么要用少年僧呢？”
“明治之前神佛习合，也就是说神道和佛教没有明确地分离。那时神主兼任僧侣也不稀奇。”
“诶，是这样啊。”
祭典的音乐停止后，以小雅哥为首的射手和氏子众将米和盐、水、酒、鱼之类的贡品放置在架子上。氏子众负责在一边侍候。大大的靶子是用压平的芦苇编制而成的，靶子上的纸写有“鬼”的字样。
从作为神职人员的小雅哥的母亲那儿，众人接受了祛除自己身上罪孽的驱邪仪式。按照左右左的顺序挥下系有垂纸和麻叶的白木棒后，将挥到杨桐叶上的融化的盐水撒到身上。
小雅哥走到队列前几步的位置，手持着弓和白色尾羽的箭跪坐下来。
朗声颂道。
夫为神力加持之宝弓，成就禅定智慧之德行，诛尽阴毒奸诈之宵小，破除生死之魍魉。
诚称之为盛退除诸魔之器神弓秘箭不为过。
今此道场五大神龙王降临立隔闭诸魔之结界……
站起来后，右手拿着弓和箭，左肩从和服中伸出露出皮肤。持弓与地面平行，正对向靶。从斜面起弓用力拉开，放箭。
箭贯穿靶子，周围响起拍手声。
下一箭也正中靶心。
海斗、辽平、静弥、七绪、凑五人站立着脱下左侧的和服露出皮肤，凑的后面紧跟着的是小雅哥。
大前的海斗率先起弓，紧接着辽平也起弓。接着是静弥、七绪。凑、小雅哥等人，纷纷做出和海斗一样的动作。
海斗缓慢地将箭向靶的方向撑开。
随着“嘿——”的放箭声，箭向靶飞驰而去。
接着辽平也喊着“呀——”放箭，静弥、七绪、凑、小雅哥也紧随其后。
嘿——、呀——。
嘿——、呀——。
随着箭声到达的是箭猛地划过风带起的“咻”的声音。
六射全部结束后，观看的人们送上热烈的欢声。
“什么情况。这只是风舞的学生在拉的吗？”
“不得了不得了。这个可以拍照吧？”
作为没事干打发时间来看而已的高中女生们激烈地讨论起来。在一旁看着的花泽、白菊和妹尾也探着身子看过去。
“说是神事我还想是要做些什么，还挺帅气的嘛。”
“还真有些穿越到平安时代的感觉呢。”
“就像是小笠原流派的百种手式似的。”
在参拜者的喧哗声音中，海斗再次拉弓，被凛然的氛围所包裹。
接连响起的箭声。
一共六声。
最后一射射中鬼后，响起了不断的拍手声。
问候结束后，凑等人换成平常的衣服。脱掉沉重的着装沉浸在解放感中。
小富老师笑着迎接大家。
“大家辛苦了，欢迎大家都平安地返回现代。大家都很帅气的哦。”
氏子众的人们也送上犒劳的话语。
“真的是，像是误入了过去的世界一样神奇。我们大多都是老人，未来还是要由你们年轻人来描绘的。来来来，多吃点。”
“那就不客气了。”
把手伸向眼前的食物。直会的氏子众里也能看到莲的身影，他正四处给每个人倒酒对饮。直会就是神社仪式过后，将供神的酒馔分予列席者的聚餐，虽然也有着通过食用献给神明的贡品洗净自身污浊的意思，但在夜多神社更像是慰劳会。
难得的祭典，想去看一看外面的小摊。
一段时间的会谈结束后，凑等人从都是大人们觥筹交错的座位中离开。
从满是雅致的世界离开，到了满是挂着红色灯笼的地方。空气中混杂着酱汁的气味和甜味。七绪被路上的女生们搭话，笑着回应她们。看过半数的摊子后，凑和辽平正在挑战射击的摊位。
“我就打右边的那个零食吧，辽平你看中了什么？”
“我看看啊。那个吉祥物的‘傲慢蛙’吧。”
“好，来比一比吧。”
两人慎重地瞄准目标扳动扳机，凑的子弹虽然射中了但是放着零食的箱子却始终没有倒下来。不放弃地继续射击，终于箱子看起来像是要倒了的时候摊主却说“如果不落在柜台后面的话就算无效”。辽平正如自己的宣言一样得到了傲慢蛙，递给七绪。
“喔——这个真不错！谢了，辽平。接下来去那边吧。”
一行人接下来的目的地是捉金鱼的地方。
七绪和静弥抓着海斗一起往过走。
“静弥，小海他呀是捉金鱼的高手哦。”
“诶，这可真是要见识一下。”
海斗双眼炯炯有神，嘴角露出无畏的笑容。
只见他右手拿着网，左手托着放金鱼用的碗，将网放入水中，嗖地横着从水中划过，率先捉到了一条。两条、三条、四条、很快碗中的金鱼就变得很多了。
“真行啊海斗，好，我也来。”
静弥也快速地将网放进水中追赶游动的金鱼，但金鱼总是在进入网之前逃掉。
“啊，网破掉了。”
“静弥技术这么差还真是令人意外。”
“大叔，我再来一次。”
静弥又交了一次钱。
“海斗，教教我技巧吧。”
“那你好好看着。首先将网全部浸湿，然后尽量瞄准在水面上的金鱼，把网横向移动，不要让尾巴也进入网中，这样做就能捉到了。”
海斗一边说一边又捉到了一条，店里的男人苦笑着说道“饶了我吧，这位小哥”。虽然海斗听进了劝告，但这次是静弥又捉到了两条。
七绪一直盯着那些大家伙，但是最后也没有捉到一条。将破掉的网交还给店里的男人，七绪把目标投向了金鱼密集的地方。
“小海，给我捉一下藏在红金鱼中的那条黑色凸眼金鱼吧。”
“唔——这鱼这么大，位置也不太好啊。”
“没事的。捉吧捉吧。”
“真是拿你没办法啊。”
海斗因为七绪的要求尝试了几次，在还差一点的时候网纸破了。
“啊——真可惜，对吧这位小哥。”，店里的男人脸上笑眯眯的。最后说可以带三条回家，七绪选择了他喜欢的金鱼。凑和辽平在这段时间去旁边摊位看了起来。
拿好金鱼，海斗看向四周。
“鸣宫和辽平不在边上的摊位？”
“啊——以前也有过这种事。那两个人一在祭典上玩起来就容易太兴奋，一不注意就会跑到别的地方去。没事，就这样吧。”
“诶，静弥你不跟着鸣宫可以吗？”
“嗯。今天我会跟在海斗你身边不离开哦。”
看着眯起眼睛笑的静弥，海斗有些招架不住。
“哈？你这是什么意思？”
“在这种场合中，比起凑还是海斗你卷入麻烦事的可能性更大。七绪也在的话就更会放飞自我失去自制力。所以就如你所愿，今天作为特例我会一直照顾海斗的。”
“我才没这么想过。”
看着一旁烦躁地挠着脑袋的海斗，静弥强忍住笑意。
“那么接下来，给凑和辽平发完集合的地点和时间的邮件，我们就继续转吧。”
七绪回应道。
“嗯，知道了。接下来去哪里？去捞乌龟吗？”
“乌龟吗，那个之后会长得很大的吧。没办法拿回家去养。”
“我也真想变大些啊。”
“那就，捞牛奶？”
“喔，这建议不错。捞——长——腿——去咯~”
“这个完全不可能的好吗，只有捞水球或者捞（小朋友爱玩的假）宝石啦。”
海斗这样说道。
三人互相推搡玩闹着混在人群中。
 
另一边，凑和辽平也注意到和大家走散了的事，于是拿出手机。
“说是在神社事务所前集合。到集合时间还有不少时间，辽平你怎么想？”
“我想去吃烤鸡肉串，我去到那家店排队可以吗？”
“去吧。我在那棵树下等你。”
凑从摊位边旁热闹的地方离开，朝着榉树下走去。
听得到远处祭典音乐声。从早上就开始帮忙准备大靶子和学习立射礼——脱下左侧和服露出皮肤的方法，一直很忙碌，这样稍微远离一些眺望祭典的风景也不错。闪烁的灯光所汇聚而成的光流映入眼中。
准备拧开手中塑料瓶的瓶盖的时候，前方有人走近伸出手，最初因为逆光没办法看清脸，后来发现那是莲。
“呀，凑君，我经常会见到你呢。”
“莲先生，转到这种地方来没关系吗？”
“又要把我甩开么。”
“啊，不是，我是在想你不在直会那里可以吗。”
“啊，那边已经要结束了。少我一个人也没什么事的。”
莲站到凑的身边，像他一样开始拧塑料瓶的瓶盖。
“怎么样了，弓道方面的练习。”
“托您的福，在小雅哥的教导下，我和大家都有了想要更进一步的想法。”
“我听说了喔，你是在弓道界很有名的老师的学生，雅贵来教的话不会感觉有所不足吗？”
“完全没有这回事！西园寺老师和小雅哥对我来说都是十分重要的老师！如果我没有遇见这两位老师的话，我大概已经没有在拉弓了。”
莲噗的笑出声，像是过时的笑法。
“是这样啊，这就好。雅贵他有段时间一直很在意这件事。说之前跟你说的‘这个习惯如果不改的话会越练越痛’这句话如果把说法改成‘这个习惯改正了的话就能够拉的更好了’就好了，提建议的口气搞错了。还说自己作为教练却降低了选手的积极性之类的。”
“诶，还有这种事啊。”
“作为教导者的一方也会因为迟疑做法是否合适而感到不安的。雅贵他虽然练习弓道的年份很久了，但作为老师还是新手。是无论做什么都是第一次的新人。学习、运动、艺术、工作、培养学生，都是第一次去做。”
“——是这样啊。”
人在去做什么事的时候总是会感到迷茫。就算没有意识到，没有因此感到苦恼，也是时常在各种事上做出选择。就算已经过了新人的阶段，也没办法真正明白什么才是正确答案。只能舍弃掉“如果做出了别的选择的话会怎样”的想法，坚信自己所选的道路。
凑问出了一直都很在意的一个问题。
“莲先生，没有拉过弓吗？”
“是的，我没有拉过。有想过要不要试一试，但是时机总是对不上。”
“八坂先生没有劝莲先生练弓道之类的啊。”
“毕竟我已经是大人了，而且因为是女儿再婚对象的孩子所以没有特别在意吧。”
“……诶？”
“你知道雅贵的母亲现在是再婚的吧？我是父亲那边带来的孩子，我与母亲和雅贵是没有血缘关系的。”
风吹过，火焰一起摇晃着。
树叶也摇动着。
凑想着应该如何继续对话。
“莲先生是又想要诓我吧？就算是我也不会再被你骗了哦。”
“喔？雅贵没有跟你说过吗。也是，这也没什么跟学生说的必要，毕竟是别人的事。”
凑没有缘由的感觉到有些口干。左侧腹的疤微微发疼。
莲说话总是别有深意，没办法听懂他真正想要说的意思。
“凑君，我其实有些怨恨你哦。我以为雅贵结束一万射之后就能够从祖父的诅咒中解脱出来，但实际上却是又一次对弓道狂热起来。走上了跟那么想要避开的祖父所走的同样的路。”
“不可以喜欢弓道吗？”
“不是不可以，只是我感觉这会让人不自由。”
凑想要反对这句话。说不对，不是这样的。
小雅哥还有愁和凑，确实是在此挣扎着，苦恼着也说不定，但并不只是这样。
“小雅哥的弦音十分美妙。我认为那不是为弓道痛苦的人能够拉出来的声音。我也是在享受拉弓这件事的。虽然没办法拉的像想象中的一样那么好，经常会因为自己的不足感到苦恼，但就算如此我也热爱弓道。”
莲的眼神没有变化，只是嘴角扬起了笑容。
“夜多神社的祭天星祭典，据说并不是为了安抚被鬼神污名化的天津甕星而举行的。你对于我家来说正是灵界访客——虽是客人，但谁也不知道你是邪恶的神明还是善良的神明。”
“莲先生……”
“呼呼，你可真是个有趣的人……。我是开玩笑而已，我弟弟就拜托你了。”
莲挥了挥手转身离开。
像是代替莲空出的位置一样，辽平领着静弥、海斗、七绪一起走了过来。
不规则反射的光太过于炫目，凑眨了眨眼。
 
注释：
[1]拜殿：正殿的前殿。
[2]荒魂：好战的、积极性的神灵，与和魂相对。和魂则象征静态平稳等。
[3]笏：右手握持的细长木板。
[4]浅沓：和狩衣配套的鞋。
[5]氏子众：祭祀同一氏族神地区的人民。
 
第五章 造访之人
 
1
 
暑假开始后，风舞高中的夏季合宿开始了。
乘上旅店准备的微型巴士，凑等八个部员以及小富老师还有小雅哥总计十个人，到达了旅店。古民居风格的建筑上，烧杉[1]的外墙和倾斜的屋顶让人印象深刻。前台上装饰着勾起乡愁的陀螺、小布包和弹子儿。
七绪手上拿了两个小布包。
“就用这个来召唤座敷童子吧。”
“还在玩儿这个梗吗？”
海斗眯起眼睛。在他的脚边聚集着许多毛球，不停地喵喵声终于让他败下阵来，便抱起了一只。
“你们啊，还真是哪里都有呢。”
“小海还真是受猫欢迎啊。”
“才不是受欢迎。是它们自己靠过来的。”
“这就叫受欢迎啊。对吧，猫猫？”
七绪朝海斗怀里的猫伸出了手，一瞬间它所有的毛都竖了起来，看起来像是把七绪当作天敌一样。七绪只好投降收手。
在大厅里的还有一位其他学校的女生，一个人拿着很多行李，时不时要靠墙来稳住摇摇晃晃的行李。自己也在运送着行李的七绪，看到后还是走了过去。
“没事吧？我来帮你吧。”
“啊，对不起。我只是想图省事一口气全都搬过去。”
花泽、白菊和妹尾见状说起了悄悄话。
“如月同学跑的可真快。”
“但是如月同学也不只对女孩子才温柔，这点在社团活动的时候就看得出来。”
“也是呢。”
海斗也把猫放回地板上，从七绪手里接过了搬到一半的行李。
凑、静弥和辽平三人拿着部员全员的弓具，向旅店内的弓道场走去。
进去后凑马上发出了惊呼。
“哇，这里是怎么回事？”
“很少见吧？初学者免入就是了。”
负责找合宿地的静弥自豪地说。
箭道并不是草坪，而是储满了水的池塘。香蒲和马蹄莲一类的植物茂密的生长着，鬼蜻蜓在上面飞舞的样子仿佛置身于日本庭院。
“这个，要是射偏了，箭是不是就会掉进池子里啊？”
“没事的，大家都已经不会射扫箭了对吧？另外站十个人的话还是太宽了，我们得分成第一射场与第二射场和其他学校共用场地。”
“是哪个学校？”
“我在预约的时候就已经询问过了，是个我没听过的学校。”
这时从后方传来了人声。“哇，这里是怎么回事？”说出了和凑一样的话。凑回过头，看见了一个大眼睛的少年。
“二阶堂前辈……”
“哎呀哎呀，为什么小凑和小静弥会在这里？”
“难道说，二阶堂前辈也在这里合宿吗？”
“是的呢。多多关照吧。”
“我们才要请你多多关照。”
二阶堂像是想起了什么似的开了口。
“难道说在大厅跟我们部的女生搭话的就是你们的朋友？”
“是的。”
“我就知道。和你们很像，是个好孩子嘛。”
凑和跟静弥悄悄耳语起来。
“怎么会这样？”
“说不定是我听说的学校取消预约了。听好了，凑。二阶堂前辈总之就是很狡猾，不能对他的话起反应。”
“我知道了。”
也不知辽平有没有察觉到凑、静弥和二阶堂之间流淌的微妙气氛，依然精神地去打招呼。
“你好！你是之前在大赛上帮我捡了东西的人吧？那个时候真是谢谢你。”
“不用谢。”二阶堂答道。
“我是风舞高中的山之内。请多关照。诶？那边的人是热感冒了吗？我去把奶奶秘传的特效药拿给他！”
因为是朝着带着口罩的荒垣说的，不破一下子笑喷了。荒垣当然是不做评价了。
不破用手压着快要绷不住的脸颊代替了评价。
“啊，谢谢你。但我没有感冒，你的好意就心领了。”
“是吗？啊、那张大弓之前在大赛上看到过！好帅啊！我能摸摸吗？”
大田黑笑着把弓递了过去。
“好厉害的内弧度！居然有卖这么厉害的弓啊。”
“虽然需要订制的但能买到。我的这个是祖父给我的。”
“是吗，你的爷爷能拉这么厉害的弓啊。”
“虽说年轻的时候了。我也是花了很长的时间才能拉动这张弓的。这是我的宝物。”
“诶，宝物吗。好帅啊。”
“对吧？”
就像小孩般直率的两人，已经完全投入到大弓的话题里去了。
多亏这个，樋口开始了自我中心的行动。慢慢地走到射场的边缘后，嘴里念着“嘿哟”蹲了下来。一边看着水池一边啊啊的打着呵欠。过于缓慢的行动，让人感觉仿佛只有他周围的时间变慢了。
二阶堂也许是觉得很浪费时间吧。快速走到第二射场。凑和静弥也收拾好心情重新开始准备。
整理好后，风舞高中和辻峰高中的部员碰了面。在辻峰的老师之后，小富老师向大家问好。
“地方大赛时的对手能在这里遇到，也是某种缘分吧。希望你们能充分利用这场缘分。请十分小心避免意外和受伤，为了避免夏日酷暑带来的疲惫要好好补充水分。我很期待各位的进步。”
在静弥的带领下，一起念了《礼记——射艺——》以及《射法训》，做了准备体操，两校分开。风舞高中在第一射场。虽说不能勉强，但每人尽量一天一百射，可以的话以一天两百射为目标。之所以选择和其他学校共同使用练习场，也是因为小富老师考虑到他们平常就在人少的环境中射箭，为了让他们适应在多人面前射箭而特意安排的。
凑拉了一会儿才发现，比起和其他学校共同练习，更不习惯的是箭道变成了水池。水边飞舞的鬼蜻蜓飞进射场里，碰得荧光灯咔咔响。植物和水面会吸引注意力，让人陷入一种想要向水里放箭的感觉。在射了好几箭后，眼睛才适应了周围的风景。
小雅哥挨个检查部员们的射型。海斗展示了精准稳定的射法。
“已经可以很熟练地弓反了呢。”
“感谢您的指导。”
七绪提出了疑问。
“小雅哥，我最近也可以弓反了，但是在放箭以后，弓就会下滑，握住的地方就不是握而是箭摺藤了。”
“因为弓会在手里旋转，所以下滑大约一指宽是正常现象，但是下滑了很多，你觉得原因是什么呢？”
“唔——是为什么呢？”
“大家注意七绪的手型。”
七绪射了一箭之后，凑注意到了一点。
“在离的时候，手有一瞬间完全张开了？”
“啊，我也看见了。”海斗对凑的观点表达了支持。
小雅哥说道。
“对，虽然有人会因为想要弓反而故意这么做，但也有很多人会无意识的去做。在离的时候弓会大幅下滑是因为小手指抓得不够紧。”
“原来如此，现在我明白为什么小雅哥这么重视弓手的小手指了。”
“话虽然如此，但实际上也有重视中指的射法。接下来我要展示的方法很难，是用一根中指握住弓，在离的一瞬间放开中指同时握紧无名指和小指，总之，你们站远一点。”
小雅哥将弓拿在手上，开始引分，放箭。
一瞬间，弓向背后冲去。
在箭离弦的同时弓离开了小雅哥的手，飞向了背后。一时不知发生了什么的凑等人立在原地。
箭射中了靶子。被弓落地的声音吓到的辻峰高中的部员也朝这边张望，小雅哥却像是无事发生似的将弓捡了起来。
“阿波范士和他的弟子们有个传说，说是因为练习将弓和箭一同放开，于是把道场的地板搞得伤痕累累。在射手以外的人听来这可能是个玩笑话，但这也许就是为了能放出犀利的离，而修炼手型的过程了吧。在身体的使用方法上，弓直接掉落的‘失’，与这样犀利的离之后弓从手上飞出是完全不同的。”
辽平两眼放光。
“好厉害！我想再看一次！我也能做到吗？”
“这是本多流的技巧，我是自学的，所以还没到能教人的程度啦。各位现在就先为了不让弓掉落，努力不要让弓手的拇指和中指分开吧。”
凑对这第一次见的射技感叹不已。
虽然在书上读到过阿波范士的故事，但是书上并没有详细到记载以什么意图，用什么方法来练习，所以有很多疑惑。就结果而言，只有大纲的话难以传达细节。正确的展示过程才有真正的价值。
射完四支箭后，辽平和七绪前去取箭。在第一第二射场两边都取完箭后，整理好放进立箭箱。
 
另一边，二阶堂竖起了耳朵。
正面起弓和斜面起弓有很多区别。实际上，二阶堂初中时，在学校的社团活动里练的是正面，而在叔父茂幸身边练习的是斜面，这样让他感到有些混乱。
现在二阶堂拉弓的方法是用红叶重[2]的手型握弓，再向上压。会是错开拇指直到弽咯咯作响然后放箭，残心则是将弓向前倒的大离。
将弓飞出去的练习法简直闻所未闻。
风舞的教练说不定很有趣……。
二阶堂这么想着，和他们的顾问比较了起来。虽然他这天好歹还是在弓道场露了脸，但几乎也不关心部员的情况。最开始是在和风舞高中的顾问闲谈，但现在已经不见了踪影。说不定是窝在房间里睡觉去了。
二阶堂咋了咋舌。
不能指导射箭也没有关系，但至少做做顾问的样子啊。明明只是打声招呼就能提升部员的兴致。虽然过度的热血指导有害，但没有顾问社团就无法成立。顾问的口头禅是“我是教师而社团顾问只是志愿者，打白工的。”，说着不要对我有太多要求。这应该也是没什么错吧。
结果，二阶堂成了替代顾问。他在辻峰高中里是弓龄最长的。
初学者无法分别出A射型和B射型的区别。稍微有了些经验之后，会慢慢看出明显的地方，但却不知道应该如何修正。要明白歪扭和摇晃的根本原因需要丰富的知识和经验。向他人提意见本身就是表露出自身的实力和本性，同时需要为自己所说的话负责的行为。这些本来都不是应该随意暴露出来的事。
辻峰高中里部员是穿着鞋子在校庭里行射的，所以并不习惯穿着袜子足踏。二阶堂希望在这次合宿期间让部员们彻底记住脚下的感觉。
射了几轮后，二阶堂和不破前去取箭。小心地擦掉箭上的土。
“风舞高中的那个教练，是哪个流派的啊？”
“他师傅是小笠原流步射的，但他本人好像不属于任何流派。请教过很多流派的老师学得很杂。现在的师傅是顾问森冈老师。似乎是教士六段。”
“那个爷爷老师，居然是教士六段吗……”
二阶堂觉得有些生气。
明明是个没什么人的弱校，居然除了顾问之外还有教练。而且还是有年长有年轻，非常平衡。虽然明白这在对方看来是很不讲理的愤怒，但为什么总是凑遇上这些好事。
羡慕又嫉妒。不想看见他。
“话说回来不破，你为什么知道这些事？”
“在登记的时候，听见了旅店的店主在问他们教练。”
“真厉害啊，不破的情报收集能力让人感动啊。”
“真对不住啊我是顺风耳。”
尽管这个时候二阶堂并不是厌烦而是赞扬的意思。
“我说不破，你能明白我说的吗？我从茂幸叔父那里听到的话，能让你们明白吗？”
“嗯？能明白啊。”
“因为我自己也不是完全理解了，可能会有错。同龄人在耳边喋喋不休的话不会觉得烦吗？而且从荒垣前辈他们看来我还是后辈。”
“要是被不相识的人突然说‘你的射型不太好。是错的。’，可能会有‘这人怎么回事，真恶心。’这样的想法，但不管是樋口前辈还是荒垣前辈，都在等着你的话哦？”
“他们两个反应也很迟钝，不太明白呢。”
不破不明白他的真实想法。现在才说这些话，是不是因为替代顾问成为了二阶堂的负担呢？
是对决断的恐惧。
这样真的没问题吗，产生了会不会有哪里弄错的不安。
“要是哪里弄错的话，改正了不就好了吗？这又不是关系到人生死的重大事项吧？在固执什么啊？真不像你。”
“不像我？”
“再说了，想要让没吃过苹果的人知道苹果到底是什么味道是不可能的，吃到的时候才会明白‘啊，这就是苹果’。你想要把所有东西都说明白、教会什么的，本来就是自不量力。要更信赖对方、让对方放手做啊。”
“好、好，不破一直都是这么聪明啊。”
“真是麻烦的家伙。关键是，我对你没有不满，更没有期望。”
二阶堂和不破说过话后，怒气平息了一些。即使顾问不在又没有弓道场，但有茂幸叔父在也是很大的帮助。辻峰高中弓道部的怪人本来就多，和睦相处不适合他们。
但是，信赖关系应该是有的。
弓道场日落西山，练习也结束了。小富老师他们先走了，风舞高中和辻峰高中的女生一起前往更衣室。
男生部员换完便装时，樋口小声对二阶堂说，
“箭不见了？”
“嗯，刚才就在找了……”
从樋口还穿着弓道服的样子，可以推测出他一直在找。他在以前，因为超慢的节奏让前辈感觉被戏弄，所以箭被藏起来过。二阶堂想起了那时候的事，感觉有点窝火。
检查了辻峰高中所有人的箭筒也没有找到，所以请风舞高中也检查一下。结果在辽平的箭筒里找到了。
辽平向樋口低下头。
“对不起，你的箭被我拿走了。以后会小心的。”
“没事啦——，没什么大不了的。”
辽平的箭比其他人长，所以没有察觉到樋口的箭被埋在箭束里。其原因是懈怠了清点箭数量的工作。
二阶堂站到樋口的面前。
“不是没事啊，樋口前辈。如果今天是最后一天，就会被带回去了啊？有那种弄错了拿回去，觉得还回去又很麻烦就置之不理的人吧。”
“不，要是那样的话我会好好还回去的。真的很对不起。”
“是叫山之内吧?对我们的大田黑弓看起来兴趣满满？真的有那种故意把高级的箭带走的人哦？你应该不会这样吧。”
二阶堂的语气很伤人。谁都可以看出他很烦躁。
七绪插了进来。
“都完好的找到了，就这样原谅他吧。拿错箭是经常有的情况吧？我以前也被女生拿错过箭，因为尾羽和羽线的颜色都一模一样。”
七绪的插嘴反而让二阶堂更不高兴了。
“你就是帮我们这边的女生拿行李的人吧？高校综体就快开始了还能和别校的女生搭讪真是从容啊，好环境的学校就是不一样。我们这种人能有弓道场用就很奢侈了，所以一秒都不想浪费。真的是，只能羡慕你们了呢。嗯？”
“诶？搭讪？不是那样的。”
“哈哈……，是吗？”
凑刚想反驳的时候就被静弥阻止了。鲁莽的掩护会更加火上浇油。
但是，海斗忍不住了。毫不客气地走到他面前。
“从刚才起就在听你说了，别一直唠唠叨叨说个没完。都说了不是故意的，已经道过歉了吧。而且，七绪那也不是在搭讪。”
“谁啊，你？怎么晒的这么黑？难道说，是足球部来帮忙的人？你也真是辛苦呢，做天然呆和小搭讪的朋友。”
“什么！”
海斗抓起二阶堂衣襟的瞬间，响起咔嚓一声。
一副镜框歪了的眼镜滚落出去，那是静弥的眼镜。静弥想阻止海斗时，被海斗挥出的手碰掉了。
静弥用手按着眼睛。被眼镜遮住的痣也露了出来。
“啊……。静弥，抱歉。”
“——海斗，捡一下。”
场面瞬间冷却下来。
静弥的瞬间冷却炮，并非只在说无聊的冷笑话时发动。不如说，生气的时候才更猛烈。海斗急忙去捡飞出去的眼镜。二阶堂也因为听到眼镜掉落在地上的声音，而恢复了冷静。
静弥接连发出指令。
“七绪和辽平去关百叶窗。凑去确认道具场和取箭道的门锁。最后由我们来关门，辻峰高中的各位请先离开吧。”
不破虽然一直在静静地旁观，但他也认为静弥此时的判断是正确的。
“你没有眼镜没问题吗？”
“有隐形眼镜所以没问题的。”
“这样。那么，我就先告辞了，有劳你了。二阶堂，走吧。”
“有劳你了。”
二阶堂一行人的身影消失后，静弥向海斗招了招手。把善后交给凑他们，两人提早回到了房间。
 
五人住宿的房间是大约十二叠的和室，正中央放着一张坐桌。打开窗户，高原凉爽的轻风伴着小孩子们的笑声吹了进来。
海斗在静弥面前拘谨的正坐着。
“你知道我说的意思吧？你要是动手，就正中二阶堂前辈的下怀了。”
“抱歉，静弥。眼镜我会赔的。”
完全是家长在训斥淘气小孩的场景。
静弥眯起没戴眼镜的眼睛。
“我也想差不多该换眼镜了所以没什么，但是长时间戴隐形眼镜还挺累的呢。”
“抱歉，真的对不起。”
“海斗，我喉咙干了。”
海斗在杯子里倒上麦茶递了过去。静弥一口气喝完后，背对着海斗。
“想要谁来揉揉肩膀呢。肩胛骨也很酸。”
“是。”
“住宿调查表，有没有人来帮我写一下啊。”
“好。”
瞄了一眼桌边急急忙忙写着的海斗，静弥强忍着不让自己笑出来。这么顺从的海斗真是太有趣了，不由得戏弄起来。现在完全能明白七绪的心境了。
差不多可以原谅他了吧。
这么想着，静弥把海斗留在房间里一个人离开了。
静弥回来时，手里端着一盘西瓜。这是旅馆的免费赠品——“有需要的客人随时可以找我们”——静弥想起后便去拿了。
静弥把西瓜放在桌上，然后弯下了腰。因为没戴眼镜看不太清楚，静弥就把脸凑了上去。
窗帘轻轻摇晃着。
边上是睡觉时安静的呼吸声。
静弥暂时离开的时候，海斗就横躺着睡着了。
应该是相当疲劳了，脸快要碰到了也没有醒来的迹象。那睡脸像天使一样，与平时一直威吓旁人的样子判若两人。
“小海吗……”，静弥低声说。
嘛，也难怪他会困。因为一直都在全力地保护着七绪。还说我过度保护，海斗可没资格说这话吧。
静弥靠在了吹着风的窗边。
直到凑他们回到房间，一直都安静的听着睡着的呼吸声。
过了一会儿，海斗被七绪叫了起来。
“小海，差不多该起来了。小海那份的西瓜还留着呢。”
“……啊。哎，静弥呢？”
“去洗澡了。吃完了我们也去吧。”
海斗一口把西瓜吃了。
洗澡和晚饭后，风舞高中的十个人聚集在旅馆前的广场上。
静弥点燃点火用的蜡烛后，把手持烟花发给了大家。
凑马上给烟花点火，芒草穗一样长的烟花发射出来。发出啪哧啪哧声的闪光烟花、长筒烟花，都是家庭用的经典烟花。小富老师说着真怀念，看着蛇玉出神。海斗用烟花画着8字，七绪和辽平拿着烟花跑来跑去。
花沢、白菊和妹尾对那两人喊，
“如月同学，你们跑太快会摔倒的。”
“没问题啦。”
静弥把追加的烟花递给海斗。
“谢啦。静弥也别只看着来玩吧。”
“嗯。”
静弥没有用蜡烛，直接用海斗手上的烟花点了火。
“座敷童子也来的话就好了呢。”
“那种事就别说了。”
“海斗，你难道害怕了？”
“怎么可能。”
静弥咯咯地笑了。
放完手持烟花，小雅哥点燃了好几个发射烟花。喷发出的火焰照亮了所有人的脸。然后随着乓的一声降落伞飞上天空。辽平为了去捡第一个冲出去，七绪也开始举行嘻哈舞会。
就这样，热闹的烟花大会一直持续到深夜。
 
就寝之后。一个影子潜入安静的房间里。
那影子徘徊在房间里也不发出一点脚步声，找到目标人物之后站到他枕边。盯着他的脸，慢慢地爬了上去。海斗感觉胸口很重想发出声音，不知怎么却发不出来。
随即，七绪察觉到异常而睁开眼睛。向旁边一看，海斗的身上有一只蜷成一团睡着的小猫。因为房间的窗户大开着，所以擅自进来了吧。
七绪低声说，
“……你真狡猾啊。明明对我总是很无情。”
虽然想赶走猫，但已经是半夜了。要是闹腾起来把大家吵醒就不好了。让猫就这样睡着，七绪也枕着海斗睡着了。
海斗真是灾难。感觉身体一直很重却困的醒不来，好像鬼压床一样动弹不得。
被海斗的呻吟声吵醒的是静弥。眯起眼睛，借着月光看清情况，发现小猫和七绪枕着海斗呼呼大睡。
静弥叹了口气。
真是的，没办法啦。这可是半夜把我吵醒的惩罚——。
静弥移开枕着海斗的小猫和七绪，又从包里拿出了什么东西。然后，就继续回去睡觉了。
第二天，最先醒来的凑和辽平，拼命的忍住不让自己笑出声。
——小野木的脸上，居然画着“猫胡须”？！
是座敷童子的恶作剧吗？
静弥和七绪还在睡梦中。
海斗看到凑他们的样子觉得很奇怪，就去了洗手间，随后便在镜子前惨叫起来。
 
注释：
[1]烧杉：日本传统建筑的一种技法，通过人为灼烧木板表面形成碳来达到增加耐久性效果。
[1]红叶重：非常规手型，日置流的一种。
 
2
 
“那我先上了哦。”
“上吧，凑！”
伴随着辽平的喊声，凑背对太阳，纵身跳进河里。
水面上溅起巨大的水花，不一会儿，凑从河里探出脑袋。辽平和静弥也一样，从河岸耸立的礁石上跳入水中。
此时是合宿的第二天下午。结束了上午的训练，凑等人在河里依水玩耍。
天气很热，让皮肤覆上一层薄汗。从旅馆步行一段距离有一条河，水流缓慢，很适合游泳。听说当地的小孩会在这里跳水玩，凑、辽平和静弥都兴致勃勃地换上了泳裤。因为河底布满了石子，为了不弄痛脚底，三人还换上户外拖鞋，可谓做好了万全准备。
从远处看来，礁石好像并不是很高，但真正站在上面准备往下跳时，还是令人心生畏惧。然而，这三人却毫不犹豫地纵身跃下。河流上游传来了当地人的喝彩声。
虽然现在看不出丁点儿影子，但其实这三人小时候都是调皮蛋。诸如打着勇者大冒险的旗号跑进后山却迷了路，在树上建了秘密基地的小屋、却一脚踩穿地板摔到地上等等，他们的种种事迹简直令人匪夷所思。
海斗和七绪这对表兄弟组合，此时正享受着别的玩法。七绪坐进游泳圈里，在河面上漂流，海斗则试图用自由泳超过他。他甚至戴了泳镜，看样子打算认真游泳。快到下游激流的危险地带时，两人便站起身，逆着水流走回去，然后从头再来。
花泽、白菊和妹尾三名女生，在河边做着下水的准备。花泽在耳下扎了双马尾，白菊则把头发拢在一起扎高。没有被晒黑的白皙肤色十分显眼。
“今早真是被小野木同学的惨叫吓了一跳。”
“哦哦，那个啊。小野木的脸上有油性笔的涂鸦，估计是如月干的吧？幸好竹早用冷却喷雾帮着擦掉了。”
“大胆的恶作剧啊。”妹尾一边回答，一边把视线落在了脚边，“咦，你涂了趾甲油？樱花色好可爱，很适合白菊你。”
“真亏你能注意到，谢谢～”
另一边，花泽也脱下玛丽珍鞋，把脚伸到其他两人面前。
“锵锵——，看我的～”
花泽的脚趾甲上涂着白色的指甲油，上面画着三个黑色的圆圈。
“霞靶？！是你自己画的么？不把脚藏好的话，我们要瞄准了哦？”
妹尾和白菊哈哈大笑。花泽与二人约好，今晚睡觉前，也帮她们画上图案。
三人将羽织外套放在河边的石头上，轻轻走进河里。
“好凉！男生们竟然能那么淡定地直接下来。”
“是啊，光是脚踩进来就很勉强了。”
妹尾走到河流正中，从头到脚都浸入水中。从水面露出头后，用手把湿漉漉的头发往后一撩。妹尾是个很帅气的女生，这一幕就像画一样。
“虽然一开始有点冷，不过只要浸一回就习惯了。”
“既然妹尾这么说……”
花泽和白菊牵着手，向水深处前进。当肩膀也浸在水里时，不禁叫道：“啊——果然还是好冷！”正打算从水里站起身的时候，冷不防被人从背后泼了水。
“妹尾，别这样！”
“哈哈。”
三个人互相泼水，在水中四处逃窜。就在她们扔着沙滩球、游着蛙泳，玩得正开心时，欢笑声骤然变成了惨叫。
两名少年面部朝下浮在水上，被从河流上游冲了下来。
听到女生的惨叫声后，海斗绕到漂流的两人身前，在他们脑袋上一人敲了一个爆栗。两人这才站起身，抬起了头。
“怎么了，海斗？”
“辽平！鸣宫！知不知道你们这样很恐怖啊，就像漂在河上的浮尸一样。别再这么玩了！”
辽平挠了挠后脑勺。
“啊，对不起。但是我看到河里有鱼嘛。”
“你是野孩子么……真是的，真想看看你们小时候都是什么样。”
没有注意到海斗的嫌弃，凑很认真地回答道。
“要给你演示一下么？我们以前经常在更浅一点的地方，用石头堆起来阻断水流，把它变成小池子之类的东西。”
“啊，玩过玩过！还把抓到的鱼放进去。因为太阳照射水变得很热，还能把鱼煮熟什么的。”辽平把故事继续延伸，海斗的眼睛也变得像被煮熟的死鱼一样。
与静弥、七绪汇合之后，八人从水里出来了。一边说着“吼冷吼冷吼冷”，一边把浴巾裹在身上。因为在水里泡了太久，连指尖都有点泛白。
小富老师和小雅哥给每个人分发了热咖啡，众人围着烤火架一边取暖，一边大口吃着三明治和炒面面包。
凑把喝完的咖啡罐放在地上。
“小雅哥也一起来跳水吧。”
“不了不了，我已经是大叔了。”
本想反驳小雅哥才不是大叔时，凑突然想到了。
小雅哥额头的伤口才刚刚治好，如果因为跳水导致伤口开裂那就糟糕了……
察觉到自己的发言太不知轻重后，凑噤声不言。正在这时，小雅哥开口说道：
“吃完之后，全体男生来个比赛怎么样？下游那边有一块青蛙形状的石头，我在上面放了一条毛巾，谁最先拿到就算赢，胜者晚餐可以加肉哦。”
“好嘞！”海斗一边说着，一边早早地站起身，开始做准备活动，连泳帽都戴上了，看上去干劲十足。其他人也纷纷戴好泳镜下了水。
小富老师高高地举起手。
“各就各位，预备——开始！”
海斗、辽平、静弥、七绪、凑、小雅哥，同时蹬水游了出去。
这段距离约为25米。以肩膀为轴大幅度划开水，伸直膝盖，六具优美的躯体从水中掠过。海斗、凑和小雅哥三人表现出众，但最终第一个抵达终点的是小雅哥。他游刃有余地笑着，拿起毛巾向岸边走去。
七绪浮出水面抗议道：
“小雅哥居然认真游，也太孩子气了吧？！”
“大家是没有看透河流的本质啊。两边的河水流速比较快哦。”
海斗也说道：
“可恶，再来一次！赛道也要换一下。”
六名男生再次浸入水中，这回是静弥赢了。海斗喊着“再来一轮”，看来要等到他赢，这比赛是结束不了了。
十人的欢笑声持续到傍晚。
 
合宿第三天，开启了比赛模式。
小富老师说道：
“要不要来试试‘百八射会’？仿照除夕夜敲钟一百零八下的传统，弓道在年末也经常举办类似的活动。做法是五人立两射场。首先坐射两箭，然后开始立射，每回四箭、射十二回，共计五十射，重复两轮。不过，辻峰高中的一年级生射完五十箭就可以结束。顾问老师就在旁边，希望你们能安心射箭。这不是团体赛，而是个人赛，感觉坚持不下去的话，直接退场也没关系。百射结束之后，最后的八射是自由参加，我会准备金靶和扇靶，敬请期待。奖品也会准备的哦。”
所谓金靶，就是贴着三寸金纸的箭靶。扇靶则顾名思义，是扇形的靶。两者都是在祭典或活动中使用的。
两校女生合并成一个队伍后，一共6队、30人，分别前往两个射场。二阶堂和凑他们在第二射场。
射完四箭的队伍，大前和二番负责看靶，三番负责黑板记录，四番负责书面记录。一轮结束后，和接下来的队伍交换。一直让一个人去捡箭也不公平，所以队伍中的五人按照站位顺序依次去捡。为此，记录员要时刻注意。
二阶堂注视着顾问的侧脸。
他并不转身离去，而是一直站在原地关注着自己的学生，还真是罕见。风舞的顾问到底施展了什么魔法？当然也可能是被年长的那位老师拜托了，没办法拒绝吧。
辻峰高中的部员也开始和风舞高中的教练和部员交谈。和其他学校的弓手一起拉弓，感觉很刺激。特别是能够比较正面起弓和斜面起弓的异同，让人感到十分新鲜惊奇。
也有人察觉到了同样的事。辽平向小富老师提问道：
“有很多不同的射法和系统吗？”
“问得很好。大赛的第一主办方是全国高中体育联盟，而现在的高中生在社团活动学到的是‘全弓联’的类型，跟大学还有职业队的规则有点不一样。‘全弓联’是‘全日本弓道联盟’的略称，也有把它叫做‘日弓联’的。粗略划分的话，弓道可以分成三个系统。
“礼射系的正面起弓。”
“武射系的正面起弓。”
“武射系的斜面起弓。”
“风舞高中和桐先高中属于第一种，桐先的双胞胎属于第二种。然后，辻峰高中是属于第三种。就弓道流派而言，姿势之类的和全弓联也会有很多不同。一般来说，大部分人都会在全弓联和各自的流派两个团体登记。比如我就属于全弓联和小笠原流步射派。”
“诶——好深奥啊。”
“同样是正面起弓，礼射系和武射系在持箭和备弓等等动作上，也可以找出很多不同吧？斜面起弓中也会有很多细分，比如在引分时，有一口气拉开和先取‘三分之二’的不同方式。”
“哦哦，真有意思啊！谢谢小富老师详细的讲解。”
“哈哈，能多少帮上忙就好。”
听到两人的交谈，不破心想，原来如此啊。
想起大学生的比赛上喝彩声总是十分热闹，与此相反，全弓联主办的一般弓道比赛则严禁声援，只有在全中的时候才能掌声祝贺。会场改变，做法也随之变化。二者并没有好坏之分，而是根本上的气质不同。弓道场上会出现各种各样的气氛，这也是有趣之处。
之后比赛继续，五十射结束后进入午餐休息时间。
辽平和七绪沉迷于大田黑的大弓，得到首肯可以试着握一握。海斗和静弥一起检察记录有没有错漏，静弥在自己制作的手机app上也输入了记录。风舞高中的男生中，中靶数最低的是辽平的36中，最高的是海斗和凑的42中，成绩都很不错。
凑喝着麦茶，小雅哥坐到了他身边。
“凑，如果手腕感觉疼的话，就不要勉强了。”
“嗯，真的没事。我现在状态好着呢。”
“你的左手腕确实不弯了，伸得很直。”
“我一直注意着不让弓手的大拇指弯曲，会的时候把大拇指指尖对着靶子的方向，左手腕就不会弯了。可能是伸直大拇指和收紧小拇指，分别让小臂上面和下面的线条变得流畅，手肘也不会松懈了。”
“是个大发现啊。自己理解之后就不会再忘了。”
“嗯，总觉得很高兴。”
凑笑着说道。
比赛继续的声音响起，选手们再次戴好弽。
下半场，除去辻峰高中的五名一年级生和五名女生，将在余下20人中决出胜负。退场的人则负责看靶之类的工作。
可能是累得厉害了，即便是上半场状态很好的人，脱靶也渐渐多了起来，全中的情形也大幅减少。但是打头的成员为了鼓舞士气，仍然将中靶率维持在七八成。蜻蜓在叶尖停驻，箭从池面上飞速掠过，与喝彩声交相辉映。
一百射结束后，结果如下。
二阶堂82，不破79，大田黑77，樋口69，荒垣74。共计381中。
海斗80，辽平67，静弥77，七绪73，凑82。共计379中。
头名是凑和二阶堂的一百射八十二中。结果宣布后，热烈的掌声响起。
最后的八射，是金靶和扇靶。
从36厘米的霞靶换成9厘米的金靶，扇靶也差不多小，要中靶绝非易事。射中的人不光可以获得奖品，还能获得射中的金靶和小巧的装饰箭。比起胜负更像是余兴的活动，观战的谈话声更显欢腾。
在这样的气氛里，二阶堂的面色有些严峻。平时，他的中靶率超过九成，今天却没能出彩。不知道是被什么影响到了，妻手不像平时那样果断。向安土看去，金色的靶子宛如在嘲笑自己一般闪闪发光。
该死，我不想输。只有那家伙，绝对不要输给他——
二阶堂这样想着的时候，发现手中的东西出了点问题。
弓上矢摺藤的一块，出现了裂痕。
矢摺藤正如其名，是在握的正上方、箭会擦过的位置缠上的藤条。和弓通常有三个或五个地方缠着藤条。如果缠了更多，说明弓的规格很高，要在相应的特定场所使用，而且需要与之相配的技术。比如，整张弓都缠上藤条的重藤弓之类的，在小笠原流里如果没有资格证，是不能使用的。
和弓的“准星”，是以矢摺藤为基准来估量的。虽然有人用藤条从上往下数第多少段来判断瞄准的位置，但是藤条的宽度总共只有几厘米，很容易产生偏差。几厘米的偏差反映到靶子上，会造成约十厘米的偏差，因此在矢摺藤上做记号以便瞄准之类的行为是被明令禁止的。
裂痕不偏不倚，正出现在“准星”的位置。
这个位置和靶子的正中合起来看的话，高度是完全一致的……
没错，这不能说是有意为之，只是自然现象罢了。当作没有发现就好了。不同于正式比赛，这次赛前并不会对弓具做检查，加上气氛这么热闹，也没有人在意别人的弓怎么样。
只要射中就好了。我一定要射中。
二阶堂握紧了弽，“吱”的一声响。他拿出四支箭，心跳不稳的同时踏出一步。就在这时，
“矢摺藤那里有裂痕，还是修一下吧。”
听到这句话，二阶堂的心脏险些从喉咙里跳出来，脸上的笑容随着自鸣得意的想法一起消失殆尽。
他脚下打滑，跟在走向射场的小雅哥身后，向准备室走去。
 
在准备室中也能够观察到外面的情况。比赛似乎还没有开始，嘈杂的说话声传了进来。
小雅哥拿着木工胶水和小型刮刀等修理器材，熟练地补起裂痕。
“稍等一下，只是有一点错位，很快就好。”
“……你注意到了对吧？”
“嗯？你是说什么？”
“要不是被你指出来，我是打算就这样直接去比赛的。就这样，矢摺藤上刻着‘准星’哦。”
“今天的比赛只是友谊赛，说白了就是个游戏而已，为什么还要这么执着于胜负？”
“因为一旦失败，就会养成失败的习惯哦。今年夏天，我要一直赢下去……”
“只在今年夏天？这之后不赢也没关系了吗？”
“明年怎样都无所谓。我不像大家一样打算长久练习弓道。……为这种单纯的竞技时喜时忧什么的，不觉得很无聊吗？”
二阶堂笑着说。明明是和以前同样的笑容，却不知为何面部有些僵硬。
小雅哥像是在和手里的弓说话一样，开口道：
“有这么一个故事。从前有个武士，因为得了早气，师父叫他不要再练弓道了。但他无论如何都想要治好早气，于是将大名赐给他的和服挂在瞄准的地方，抱着放箭就切腹的觉悟拉开了弓，结果还是射穿了和服。还有，据说曾有两位大学生因为早气而苦恼不已，于是想着，两人面对面拉弓的话应该就不会放箭了吧。这么一试，两人果然还是都放出了箭。真是些模仿不来的危险动作。”
“诶——所以呢？你想说什么？太过执著于中靶的话容易得早气，还是应该体谅那些得早气的人之类的吗。这些都跟我毫无关系啊。”
“如果说早气是违背自身的意愿，总是提早放箭的话，与之相对的应该是什么？——明明脑中什么也没有想，身体却自然而然地行动，放出的箭全部正中靶心。这种和早气完全相反、近乎到达神境的状态，你觉得应该叫做什么？”
“谁知道？无我的境界之类的吗？真是玄之又玄。”
“是‘zone’。——在精神极度集中的状态下，完成最高水平的身体活动。这种境界，你不想感受一下吗？”
刹那间，声音戛然而止。
原先多么嘈杂的噪音，也完全不能再进入耳中。
窗外，远远传来鸣蝉的声音。
“对于奥根提出的‘请教我日本的弓术’的请求，阿波范士回答说，‘不要去想如何中靶’。只听这一句的话，大多数人都会感觉云里雾里的吧，是因为这句话只说了结论，而省去了思考的过程。
“为什么不能去想如何中靶呢？
“怎样才能做到不去想中不中靶的问题呢？
“阿波范士参照佛教的思想来谈这个问题，虽然可能听起来云遮雾绕，但实际上就是在传授如何进入‘zone’的境界。他的真言为奥根·赫立格尔所记载，流传至今。这种境界，你不想试着在现代再现一次吗？”
“……你是说让我去做这个？”
“高中生里面能做出悬解的弓手，可以说是凤毛麟角。这种珍稀技能，就这么白白浪费掉，真的好吗？说不定还有人在憧憬着你的射法。在你的基础上，说不定还有人能继续改进这种技术。”
“你是风舞高中的教练吧？这样好吗？给对手提供这么重要的情报。”
“不可能有人在听到之后马上就能做到的吧。更何况，就好比完全照抄习题答案的话，学不到任何东西一样。只有自己带着问题、苦苦钻研得出的答案，才能深刻地印在脑海中。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”
二阶堂长出一口气。信息量太大，大脑已经跟不上了。
小雅哥继续说道：
“你和前段时间的我有些相似之处。——不能战无不胜，也不能射无不中。想赢，想中的这种欲望，连训练都不必，这是人与生俱来的最原始的本能。并不是说不能以赢得比赛为目标，但如果将其看作是最大的目标，那绝对会被压得喘不上气。超高命中率的光环只能存在五六年，最多十年。那么，在体力和能力都日渐下滑的时候，应该怎么办才好呢。”
“……收手就好了。再说，自己都不能百发百中，这话又有什么说服力啊。”
“能哦。虽然是私下的练习，拿不出证据，但我曾经有过连续二百一十一射全中。”
“……呵，那真是恭喜您了。”
“本以为百射百中之后有光辉的未来在等着我，体内未知的力量即将迸发，我就要到达神境了之类的。但实际上并没有发生什么，感到满足的只有那一瞬间，此外只有时间静静流淌。”
小雅哥眯起细长的眼睛，笑着说道。
然后，仰头看向射场的方向。
“我现在就很满足哦，拉弓让我很开心。并且，我也想要传授下去。先人所流传下来的东西，如果只让我一个人受益，最后随着我的肉体灰飞烟灭的话，未免太可惜了。我想把我现在理解的东西全部传授下去，然后看到前所未见的射。”
“……风舞高中的大家真是优秀啊，能天天忍受你的说教。”
催场的人过来了。小雅哥把弓交到二阶堂手里，转身返回了射场。
二阶堂紧握着手中的弓。
金靶竞技开始。
靶子很小，所以迟迟没有人射中，不过有许多支箭都紧贴着靶边。也就是说，如果是平时的靶子的话，这些都已经中了。和平时必须保持肃静的比赛不同，此时的场地内处处可以听见诸如“啊，好可惜”或者“哇，就差一点”的感叹和欢笑声。
第二轮，不破中靶，喝彩声和掌声一同响起。
第三轮，一名高一的初学者也中靶了，脸上洋溢着兴奋的笑容，是个中靶就会率直地喜形于色的人。海斗和静弥也在第五轮中射中，于是又换上新的金靶。
不破说道：
“二阶堂，帮我拿奖品来。”
“呵，少一副高高在上的样子了。下轮我中给你看。”
然后正如所说，箭发中的。
此后也一样按顺序分别行射，最终问鼎百八射会的是二阶堂。凑在换金靶之后就全部脱靶了。二阶堂则射中一半，总计八十六中。
 
赛后，海斗去了住处的会谈室。
屋内书架林立，除了弓道相关的书籍之外，也有些野生植物图鉴、周边地区旅游攻略之类的图书。海斗意外地是个爱读书的人。在晚霞染红的天空下，他正坐在廊沿处仰望着书架的时候，小雅哥进来了。
“小雅哥，这里有些古老的弓道书。”
“那还真是珍贵。”
小雅哥在海斗的边上坐下，海斗看向了他。
“射会中间，你去和二阶堂说话了吧。该不是箭丢了之类的吧？”
“啊，没什么大事。就是多管闲事去找他唠叨唠叨。”
“……还有就是，其实之前夜多神社祭典的那天，我不小心听到了些小雅哥的隐私。抱歉。”
“有什么能让海斗都觉得过意不去的大事吗？”
“我不小心听到族人们说，莲先生和你没有血缘关系。虽然我觉得当时只有我在那里，但也保不准有其他部员听到了。”
“嗨，就这事啊。我本来也没想隐瞒，没关系的。”
“是吗，那就好。”
夜祭的时候，鸣宫说了“刚刚见到了莲先生”之后便开始啰啰嗦嗦、顾左右而言他，静弥曾对此疑心是否发生了什么事。与其说莲的身上有着成熟男人的魅力，不如说是个有着野性的色气的怪人，对海斗来说无疑是个无论如何都看不透的人。
正想着这件事，不知从哪来的一群猫凑到了海斗身边，其中一只和海斗家的露西长得很像。
“又是你们啊，真没办法。”
“海斗不管到哪都很受欢迎啊。在四国的时候也被这样围起来过。”
“啊，还有这事吗。”
小雅哥冲着一只远远观望的猫招了招手。猫悄悄接近后，小雅哥挠了挠它的下巴，它便好像很舒服似的眯起眼睛。被看好解除防备的时机一把抱起，猫在小雅哥的膝盖上团成了一团。这样看来，小雅哥说不定也算是有猫缘的那类人吧。
海斗和小雅哥的相遇，就是在夜多神社的夜祭上。当时海斗被麻烦的人缠上，小雅哥帮助了他。那是海斗初中一年级、小雅哥大学三年级时候的事。一开始，海斗还不知道小雅哥是练弓道的。家庭旅行去四国的时候，在四国八十八所灵场以外的寺院投宿。住持是位弓手，海斗在那里偶遇了进行弓道武者修行的小雅哥。也是在那时候，他知道了小雅哥的祖父、也就是教他弓道的师傅去世，以及小雅哥自己也是很厉害的弓手的事。
那时，海斗才刚刚加入弓道部几个月，得到小雅哥的同意在他练弓时在一旁见学，但两人比起拉弓，更多的是在进行问答，而且对话内容大多意味不明。住持虽然面容慈祥，但性格非常严厉，因此弓道场内的气氛总是很肃穆。
寺里还住着一个大概两岁大的小男孩，常常像猫一样在小雅哥的腿上团成一团。现在想来，那时露出安定的笑容人与其说是那个小男孩，不如说其实是小雅哥。
旅行回来后，他常和小雅哥发邮件或者见面，也一起去看过邦乐摇滚[1]的现场演唱会。对于有两个大姐的海斗来说，小雅哥就是最好的哥哥，和他聊天会感觉很轻松。从那时起，小雅哥就是人缘很好的人，也有很多朋友。但却不知道为什么，他偶尔也会很难过地看着天空。
隐隐感到一种，如同在犹豫着、不知如何处理棘手的藏刀一般，危险的气息……
这件事他没有向任何人说过，也没有说的打算。
小雅哥的射姿，从四国回来之后就再也没见过。尽管知道他在当地的个人道场练弓，但他也并没有告诉过海斗道场的具体地址。所以，在知道小雅哥教鸣宫射箭时，他感到怒上心头。这和桐先高中的藤原跑来风舞高中接受指导全然不同。明明都没有教过我，凭什么要去教那个逃避弓道的家伙。
“小海和小雅哥，原来在这儿！”
声音的主人是七绪，身后还跟着辽平、静弥和凑。
“虽然有点早，不过小富老师和花泽她们已经去吃晚饭了。啊，喵咪！小雅哥也不会被猫咪讨厌啊，真好啊——”
“说不定它们是把七绪当成对手了呢。你稍微等等。”
小雅哥把膝盖上的猫放到廊沿上，穿上草鞋走进院子里。回来时，手里拿着几根狗尾草。
“果然还是这个吧？”
小雅哥用狗尾草逗猫，猫便弓着身子，一口气跳了过来，一路跟着狗尾草的穗尖，逐渐靠近了蹲着的七绪的膝盖处。在小猫快要踩上七绪的手时，继续摇晃狗尾草，它便跳到了七绪的膝盖上。七绪立刻想要抱起它，但它突然炸毛了。
“疼疼疼——”
七绪慌忙按住面颊。一旁的静弥说道：
“小雅哥，也帮帮这两个人吧。”
是两手拿着狗尾草的辽平和凑。二人不停地摇着狗尾草，企图引起小猫的注意，它却连看都不看他们一眼。辽平歪着头问道：
“为什么啊？”
“给我试试？”
小雅哥接过狗尾草后，猫就立刻靠了过来，辽平、凑和七绪感到不可思议又无可奈何。海斗抱起长得像露西的那只猫站起身，单手把书放回了书架。
看着后来的鸣宫接近小雅哥让他感觉有些火大，不过也没办法了。正如藤原所说，小雅哥优美的射姿简直能射穿所有弓手的心。优秀的弓手虽然有很多，但小雅哥的射尤其带有一种深邃的色彩。
小雅哥，如果只照顾鸣宫的话，我要把你们踹飞了啊。
因为你是我们所有人的大哥啊。
海斗放开怀中的猫，说道：
“小雅哥，差不多到点了。去吃饭吧。”
“喔。”
 
注释：
[1]邦乐指日本传统音乐。
 
第六章 门扉
 
1
 
天空中漂浮着高耸的乱积云。
凑等人换乘新干线北上参加全国高校综合体育竞赛弓道比赛。八月，四天时间，高中射手们灼热的夏日开幕了。
新干线的三位一排座椅上凑、静弥、辽平坐在一起，同一排的两位一排座椅上海斗和七绪坐在一起。小雅哥和小富老师坐在他们身后一列。为了不给其他乘客添麻烦，凑等人坐在车厢的最后几列，弓放在了最后一排座位和墙壁之间的间隙里。
辽平和七绪刚坐下就迫不及待地打开了零食袋子，隔着过道交换零食。
海斗皱眉道：“真亏你们能吃那些零食啊。我看着就胃酸。”
“诶——，你不会觉得坐车肚子很饿吗？煮芋头、牛舌、盖饭、麻薯（枝豆馅儿）、胡萝卜鱿鱼丝！吃什么好呢？”
“我们可不是去探寻美食的哦。上午状态还好好的，但是因为中午吃太多导致下午打瞌睡，状态变差也是有可能的。”
“小海你不吃吗？地方菜？”
“吃还是要吃的。”
“对吧？”
辽平和七绪大早上的就很有活力，另一方面，凑时而翻翻车座上配的小册子时而喝口茶，好像不干点什么就无法平静。
注意到凑情况的静弥开口道：“凑，你紧张的太早了吧。今天只是在练习场地练练手而已，好像还能在正式比赛的场地里进行一次四箭一组的练习。”
“坐上新干线，不由得就有种终于到了最后关头的感觉。”
“我倒是很兴奋，能在这么大的舞台上拉弓简直像做梦一般。我们能做的事都已经做了，剩下的就是这四天的身体管理了。”
“嗯，你说的对。”凑深深地嵌入了座椅靠背，闭上了眼睛。
第一天开始了。
在球赛等也会使用的宽阔竞技场中，十人立射场映入眼帘。
代替矢道草地的绿色垫子非常晃眼。四周是观众席，由于会进行网络直播以及拍照摄影，数十台摄像机“瞄准”着选手们。不同于半露天的弓道场，拉弓发出的回音很大，声音回弹，就好像扎进了心脏一般。
竞技项目为弓道近的，男女分开，包括个人赛和团体赛。箭靶是木框直径三十六厘米的霞靶。两射场十人立，选手相互间隔一百八十厘米，射距为二十八米。
开幕式后紧接着就是女子个人赛。预赛和半决赛都是每人四射，三中及以上则通过。预赛为立射，半决赛开始则为坐射。
风舞高中只有团体赛，桐先高中的愁参加了男子个人赛。他有着凌驾于一切、不论何种情况都不会褪色的存在感。不论怎样混乱的场所，都能一下找到愁的身影。
辽平对凑说道：“愁真的好帅啊。光是看他的站姿就觉得这人一定是个高手。”
“对，没错。”
愁和二阶堂都四射皆中，顺利通过预赛和半决赛。
个人赛决赛方式为“射诘”。共有27名选手入围决赛。
每人一箭相继发箭，脱靶者被淘汰，中靶者则开始射下一箭。一直到最后都没有脱靶的人为优胜。全员都脱靶则加赛一轮。
愁和二阶堂都很顺利地连战连胜，第五射开始箭靶换成了直径24厘米的星靶。星靶箭靶底为白色，中心有一个黑色的圆点。这个黑色圆点学名叫做“图星”。日常生活中经常说的“击中要害（図星を指す）”一词就是由此而来的。
到第六射就只剩下包含愁和二阶堂在内的五名选手了。
第七射，一人淘汰，第八射开始就变成了愁和二阶堂两人的单挑了。
第九射、第十射。
不断地拍手声里，留到最后的选手，有着淡色的睫毛，轻眨双眼。
 
第二天，团体赛开始了。
每支队伍由一名教练加六名选手组成，其中先发选手五名。
比赛允许三次选手替换。各自四射共计20射，中靶数排名前32的队伍通过预赛进入下轮比赛。时间限制为坐射八分钟，立射七分钟。中靶数相同时，举行预选赛决赛，各自一射。
五人将ID卡挂在脖子上，号码牌别在右腰，系上黄绿色的抹额。
上午为女子团体赛，下午则是男子团体赛。家长们、女子部员、七绪粉丝后援会的精锐们也千里迢迢、长途跋涉赶来为凑他们加油。观众席分为一般观众席和选手观赛席，手里拿着“比赛时请保持安静”字样告示牌的女性工作人员来回巡视着。此时正在候场的凑，面前出现了桐先高中的选手。凑已经做好了应对双胞胎冷嘲热讽的准备，然而这次两人却和之前不一样。
万次开口道：“为了预防早气而站在愁身后和他一道拉弓的方法，貌似是你和你那位教练想出来的。”
“我难道帮倒忙了吗？”
“……来自同一个地方的队伍，决赛淘汰赛时会被分开。我在最终决赛等着你们。”
“嗯，我也等着你们。”凑答道。
千一和万次离身的同时，愁从两人的中间走来。愁看起来像是镀上了一轮金边，身上仿佛摇曳着徐徐上升的蓝紫色火焰。
愁绚烂一笑道：“哟，凑，前几日承蒙关照了。”
“恭喜你取得个人赛第一名。感觉很像西园寺老师的射法啊。”
“呵呵……。凑是想要捧杀我吗？我会在这场比赛中让你见识一下什么叫‘一射绝命’”
“……一射绝命？”
“嗯，只有拉弓和放箭，没有中靶和脱靶的世界。凑，你也快点跟上吧。”
愁说完这些，不等凑的答复便离开了。
愁，这是怎么回事？
刚刚那宛如禅问般的话。别说回答了，就连提问我都做不到。
小富老师和小雅哥站在五人面前。
“非常感谢大家能够坚持练习到现在，辛苦了。大家的努力我都看在眼里。好了，开始任务吧！”
“是！”
凑五人进入第三候场室。一进到里面，便有一种即将上战场的武士般的感觉。白布隔开的另一头便是射场。从这里踏出的瞬间，劲敌映入眼帘。
走向第二候场室，入场后又坐于第一候场室的椅子上。看到开始的信号便开始行礼，向射位进发。走上射位，不坐下直接开始足踏。从四支箭中选出一手[1]。
从大前位——海斗开始。慎重地将箭头瞄准靶心，等待发箭的最佳时机。伴随着轻快的弓返，箭射向箭靶，场上响起声援声——“好！”。
在海斗进入会的同时，二号位辽平开始起弓。这段时间辽平的进步速度肉眼可见。正是因为辽平非常地直率，所以才能很好地做到学以致用。豪快的的音响起。
三号位的静弥一反常态地轻松。虽然县比赛时故作镇定却浑身紧张，但这次五人都配合的很好，感觉这么下去能赢得比赛。静弥当然也是中靶。
四号位七绪。手握一样的青蛙型黄绿色团扇的七绪粉丝们有些紧张，不由自主地身体前倾。七绪注意着自己的手型，慎重地起弓。得分板上显示为圆圈，粉丝团们发出了热烈的叫好声。
五号位落位——凑。手腕的伤已经痊愈。绷紧小指，张开手肘，尽可能地向天地左右伸展。伴随着高亢的的音，箭矢贯穿箭靶。
五人皆中，会场内响起了澎湃的掌声。观众席上的花泽、白菊，妹尾也不由得在脑海中高举双手欢呼。
“干得漂亮！男生们真厉害！”
“总觉得让人眼前一亮，好像是突然顿悟了？”
“说不定是呢。”
第二轮依旧五人皆中，风舞高中的应援团十分激动。
然而第三轮，辽平，静弥，七绪脱靶。
第四轮，海斗一人脱靶，射完后退场。凑四射皆中，最后一发中靶时赢得一片掌声。
最后风舞高中为三、三、三、三、四共计十六中。所有队伍比赛完，结果揭晓。桐先高中和辻峰高中都是十八中，三校都以优异的成绩通过了预选赛。
 
第三天。
决赛淘汰赛开始了。
这一天将举行决赛的初赛和复赛，直至决出前十六强。
初赛对战岩栗高中出赛。对方选手们剃得光秃秃的脑袋上系着红色抹额，非常显眼。大概是主将的人发号施令道：“列队！”，选手和应援团成员们利落地排成了五列。
同样也是剃光头的教练严厉发号道：“你们肯定不会败给参赛成员只有一年级生的学校吧！”
“不会！”
“声音太小了！”
“不会！！！”
与其说是体育系倒不如说像军队一样气势强悍，引得别校的一些选手频频注目。但是在对方教练的自顾自煽动下，凑他们反而越发的冷静了。预赛为立射，但从现在开始将变为坐射。风舞高中在第一射场比赛，岩栗高中在第二射场比赛。小雅哥坐在观众席上注视着他们。
从“起立”到“搭箭”，五人都尽力做到动作整齐，反观岩栗高中的动作则参差不齐，完全没有相互配合的意思。此外，第一发箭起立的最好时机应该是前一个人起身，右拳収于腰处时，但岩栗高中的五人都一同起立，一同踏步。虽说只要不超过前面选手的动作就可以，但他们的动作怎么看怎么怪。
行射开始后，两队都竞相赢得了中靶欢呼声。
岩栗高中是身体前倾靠近箭靶的射法。左腕猛压，仅用右手一口气发箭。虽说射法挺特别的，但中靶率也很高。然而有一人的状态却不怎么好，落位的发箭前后分散，脱靶严重。
另一方面，风舞高中展现出了非常沉着冷静地射姿。右腕打起，到大三时主动权转移至左腕。
眼前的靶子从左手肘移到手腕上方，右手向肩膀、右手肘向腰部移动引分。
进入“会”时，轻轻呼气。右手大拇指弹开，箭发。
最终结果为岩栗高中四、三、三、四、一共计十五中。风舞高中四、二、四、三、三共计十六中。风舞高中获胜。
初赛结束后，小富老师表扬了大家。不管说的多少，不论长到多少岁，被老师表扬也仍然会很开心。一旁的岩栗高中教练向落位的学生怒吼道：“第一发箭脱靶了，第二发都不知道改的吗？竟然三发都脱靶了！！！”
“对不起。”
“为什么就不能按照我教的做呢？”
“对不起！真的对不起——！”
落位的选手不住地道歉，但岩栗高中的教练显然没有停止训斥的意思。已经把对方骂的大哭却仍不断斥责的声音，让旁人都听得难受。
凑正准备上前时，突然响起了一阵大声的咳嗽。
“咔啊——咳咳——！不好意思，年纪大了痰多。咳咳。”
激烈的咳嗽声中岩栗高中的教练停下了训斥。大概是觉得扫兴，岩栗高中的教练带着选手们沉默着离开了。要是凑他们上前的话只能火上浇油，这只有小富老师才做得到的招数让周围的人惊讶不已。
复赛开始了。对手为築天高中。
大前位虽说是个小个子但却是这个队伍的主力。他也是个人赛季军得主，很有实力。其他人的站姿也非常好，端端正正。站在射位上，築天高中的选手采用的是前倾的射法。身体倾斜着开始打起、猛地收肩，拉弓。尖锐的发箭，正中箭靶。
当然凑他们也不输给他们。从运弓到搭箭五人的动作都很整齐，也不枉辛苦的练习。拉开弓，等待发箭的最佳时机。
四射结束，辽平和七绪皆中，风舞高中三、四、三、四、三共计十七中。同中竞射的最后，风舞高中四中对築天高中三中获胜。
 
凑一副T恤外搭运动外套的随意模样出现在酒店一楼。
第三天的日程结束，选手和教练们都返回了酒店休整。这个酒店有十二层，还配备了超大浴场。凑先大家一步泡完澡准备回房。
明天高中部比赛将落下帷幕。会是怎样的结果呢？照这个势头一直赢下去就能和愁所在的桐先高中比赛了吧。
和愁在同样的场地，同一个瞬间拉弓。
直到比赛结束，心底隐藏的这股激动都不会消失吧。
凑向电梯间走去，那里好像还站了一个熟人。那人好像也是刚刚泡完澡。
“二阶堂学长。”
“……哟。经常能碰见你啊。我平常不乘电梯的，想必这就是命运的邂逅吧？”
“对了，来这儿途中看见贴的告示说楼梯间因为照明出故障不能使用了。二阶堂学长为了锻炼腿力，是不乘电梯和扶梯主义者吧？”
“真不愧是凑。连这种小事都记得这么清楚。去的时候走的楼梯，没想到回来时照明灯坏了。”
又和辻峰高中住同一个酒店真是不走运。可能双方都在尽量避免碰面吧。二人沉默地等着电梯，门开了，乘上电梯。
二阶堂问道：“几楼？”
“八楼，谢谢。”
“OK。”
按下七和八的数字。二人乘坐的电梯伴随着轻微的响声不断上升。
四、五、六……。
马上就要熬到七楼了。
凑站在电梯最里面，二阶堂为了能马上下电梯站在了门的正前方。但是，还差一点就到七楼时，电梯突然停了。
“……怎么回事？门打不开。”
二阶堂按了多个楼层按钮电梯都毫无反应。凑也试着按了一下，也是毫无反应。
“喂喂，不是吧……”
“按下呼救键试试？”
“嗯。”
凑按下呼救键，扩音器里传来声音：“请问您有什么需要帮助吗？”
“电梯突然停住了，门打不开。”
“非常抱歉。请问电梯停在哪一层呢？电梯里有几人受困呢？”
“马上就要到第七层的地方。两人受困。”
“好的，这边将马上派人过去，请稍作等待。预计十五分钟左右就能赶到。”
语音中断了。
没想到居然会在这种地方被困在电梯里。虽然感觉把门撬开也不是不可行，但现在还是先等待好了。还要忍耐十五分钟。
两人刚离开操作盘，灯光突然熄灭了。
“哇！”
二阶堂的手重重地撞在墙上，冲击让电梯摇晃了一下。这让人真实的感受到现在是在悬空的箱子里。
“没事吧？二阶堂前辈。”
“真啰嗦，只是被吓到啦！”
二阶堂的声音在狭小的空间内回响，就连咂舌的声音都听得见。黑暗中，两人无计可施的静静等待着。
只能在小的无法转动身体的地方等待时间流逝。
不知哪里传来了脚步声，靠近又离开了。
过了一会儿照明恢复，可以看的清楚了。凑舒了口气摸着胸口冷静了下来，但二阶堂却情况不对。
脸色很差，额头上冷汗直冒。急促又混乱地喘着气，弯腰弓着背蜷成一团。像是站不起来了似的，紧靠着墙壁蹲着。
“可恶，这算什么啊……快放我出去。十五分钟早就过了吧……”
凑在住院时，发生过同样的症状。
凑伸出手想拍拍他的背。
“别碰我！”
“二阶堂前辈，应该是过呼吸了。氧气吸入太多，请慢点呼吸吧。”
“啰嗦。别指使我……”
“没有指使你。就当被骗了试试看吧。”
“闭嘴！都是因为跟你这种人一起乘电梯。快让我出去！”
青白的脸上，目光中带着杀气。
“……都是你的错。风舞的教练为了保护你不是受过伤吗。跟你扯上关系的人都会不幸……”
凑感受到如同被钝器殴打般的冲击。无法否认，脑袋发麻。眼前显然是身体不好的人陷入了恐慌，但被说和凑有关就会不幸这种话就让他无法出手帮助。但是，应该有什么办法的。
再想想，再想想。
绞尽脑汁啊。
凑配合二阶堂视线的高度蹲下来。
“二阶堂前辈，要是睡在这里会有座敷童子出来，会给你脸上画胡须哦？”
“……哈？”
“说我和我搭上关系就会不幸，那被什么来历不明的东西附身也不奇怪吧？夏季合宿时，我们的部员醒来的时候，脸上被座敷童子画了胡须。而且用的还是油性记号笔。”
不是，那犯人不是座敷童子，肯定是人吧——，二阶堂想吐槽，但已经是说话都困难的状态。耳鸣、目眩又全身麻痹，要保持意识都很勉强。再说了，要是真是等着被吐糟的笑话，一脸认真的说出来也太可怕了。
凑以不必多说的感觉把手放在了二阶堂的背上。
“都说了别碰我……”
“请想着进入‘会’的状态，慢慢地吐气。前辈，很擅长这个的吧？我来数数。一—、二—、三—。没关系，再慢慢呼吸一次吧。”
已经没有反抗的力气，只想着从痛苦中逃脱的二阶堂，开始按照凑说的吐气。同时凑继续揉着二阶堂的背。
不知过了多久。呼吸稳定下来的二阶堂，举起手表示不用再揉了。外面虽然有人声，但救援还没有来。也许是走道上人员混杂吧。
二阶堂自言自语起来。
“……我的叔父啊，请求西园寺老师收他为徒过。以改变流派也不后悔的觉悟拜托却没有被接受，现在搞坏了身体连弓都不能拉了。我一直在想，要是西园寺老师选择的不是你们而是叔父的话，未来或许会改变吧。为什么呢，小学生，而且只是路过的你为什么……。现在还能受到顾问和教练的照顾，我无法原谅你……”
与西园寺老师和小雅哥的相遇几乎是奇迹，自己的确是得天独厚的人，凑想着。但是，即使人生重来一次自己也不会让出机会吧。
射穿内心的美妙弦音。
与弓的相遇。
“二阶堂前辈，其实只是埋头射箭呢。我之前都没有注意到。”
“……啊？你说我？”
“而且，前辈和我都很幸运吧。辻峰高中预选赛的命中数是十八中啊？不是强豪校却有这样高命中率的人聚集在一起，一定是前辈对弓的热情所吸引的同伴吧。团体赛只有一个人厉害也赢不了。”
“……别这么说。这种事，只是巧合啊。”
“嗯。幸运的巧合。”
这时，电梯慢慢上升，之后门打开了。门外站着好几个人，令人怀念的脸迎接着凑。
静弥递过来一瓶水。
“凑！太好了。来，喝水。”
“静弥，你们洗完了？”
“早就洗完了。另外一台电梯能正常运转。”
“是吗。只有我们乘的这边偶然故障了吗。”
确认了时间，凑他们被关了大约四十五分钟，感觉上像是经过了两个小时。
二阶堂离开电梯后直接倒下，被不破和大田黑接住。
大田黑说道，
“来，肩膀借你靠。”
“不，我没事……”
不破也把手伸到二阶堂的肋侧。
“这种时候还客气，明天的比赛可赢不了啊？你有幽闭恐惧症，我和大田黑都知道。还是封住你弟弟的嘴比较好哦。小时候，不小心被关在仓库里了是吧？你是哪来的乡下公子哥啊。”
二阶堂和不破对上视线。露出坏笑。
“什么啊……。我真是太逊了……”
“太糗了。事到如今。”
“可恶……。不破，之后要打飞你们。”
“这么摇摇晃晃的，能打飞我吗？”
不破和大田黑撑着二阶堂站起来。慢慢的走起来。
“抱歉，小黑。”
“二阶堂很轻所以没问题！”
“……这种事，高兴不起来啊。我可是男生。”
二阶堂皱起眉头。
 
之后，电梯公司的人和旅店的负责人进行道歉和说明，终于放走了凑。
小富老师把手搭在凑的肩上。
“吓坏了吧，今天就好好休息吧。”
“好的，打扰您了。”
凑和静弥两人一间，先一步上床，直接睡觉了。静弥为了不吵醒凑，去了海斗、七绪和辽平的房间。
差不多该睡觉的时候静弥回到房间，发现凑裹着被子和毯子缩成一团。
静弥轻声问道，
“凑，怎么了？盖这么多被子不热吗？”
“……我冷的不行。而且身体很痛……”
“冷？”
不是冷气太大的原因。露出来的皮肤是发红的，隐约有汗浮出。静弥摸了凑的额头，体温不用测量也知道很热。可以想到全身的痛是高烧引起的肌肉痛。静弥按摩了凑的手臂、背部和脚。
“怎么样？按摩过好点了吗？”
“……嗯，舒服多了。但是，静弥不要和我一起比较好。夏天应该不是流感，感冒要是传染了就麻烦了……”
凑说着从静弥边上翻了个身。频繁翻身可能是想让痛苦减轻，可以看出相当的痛。全身都覆盖着肌肉所以疼痛的范围也很大，静弥一个人忙不过来，联系了小富老师和小雅哥。
因为频繁出入觉得有些不对劲的海斗、七绪和辽平也来了。模仿静弥做起了看护，但四个男生来按摩凑全身的样子，完全是一副滑稽的景象。
小雅哥让大家停下，把手背贴在凑的脸上。
“的确很热啊。像是智慧热一样的症状，还是去医院吧。”
小富老师帮凑换下汗湿的衣服，盖起毯子。虽然要去夜间医院，凑因为全身的疼痛而站不起来。
小雅哥背过身。
“我来背你。”
“……抱歉，小雅哥……”
准备坐上出租车时，小雅哥说，
“静弥，和我交换房间。去小富老师的房间。”
“但是，我跟着凑比较好。”
“连静弥都发烧影响明天比赛的话，最失落的是凑。这里交给我。静弥，你是部长，其他人交给你照顾了。”
“我明白了。”
静弥目送着出租车离开。
 
到达医院后，在等待室排队等候。虽然提前打了电话，但人比想象的更多应该会等很久。
白天应该开着的电视，到晚上就关了。除了这个角落，其他地方都关了灯十分昏暗，两栖生态缸中的水底森林看上去就像是浮在空中一样。泡沫在水边弹开。
小雅哥用毛巾擦掉凑额头上的汗，凑闭上眼睛。
“要躺下来吗？”
“不用。小雅哥还是离我远点比较好……”
“我在全家因为流感而卧床的时候，也能不被传染所以没问题。”
凑稍微睁开了一点眼睛，勉强笑了笑。
“……不愧是小雅哥。”
“难受的话，靠着我也可以。”
“……不，我没事。”
凑像要抱住自己一样抄着手。
明明平时不会发烧，在这么远的地方我是在干什么啊。明天是最后一天，和愁他们约好决胜的日子。明明静弥也说过，要注意健康管理。
因为自己的没用而欲哭无泪。
为什么我这么弱。
下一个人被叫走后，等待室里只剩下凑和小雅哥。
凑自言自语道，
“……这种状态的话明天的比赛，也许不能参加了啊……”
“因为被关在电梯里，身体有点不了吧。吃了药睡一晚就好了。”
“没事的，不用安慰我。”
“真是消极，不像你啊，还以为你要说就算爬着也要去参加比赛。你不参加的话，风舞就要变成四个人了哦？”
凑的眼中，映着翠绿色的两栖生态缸。
“……抱歉。我刚才，泄气了。小雅哥额头上的那个伤痕也没有消失呢……和我扯上关系的人都会不幸……”
“什么啊，这中二的发言？伤也没什么大不了的，现在也被刘海挡住看不见了吧？啊，二阶堂说了什么吧？他可真是个健谈的人啊。”
“不是啦……”
“看样子被我说中了呢。那，我问你，你觉得我不幸吗？”
凑摇摇头。
“是吧？决定我幸福或不幸的是我。不是其他人决定的。对我来说，要是那天不在那里的话才是不幸。”
小雅哥露出笑容。
虽然到现在都没有听到，两栖生态缸里流过森林的河流声传来。
凉爽的流水声，让人想起夏季合宿的场面。和大家一起的时候真的开心，很快乐，要是能一直继续下去就好了。
暑假的回忆。
重要的弓友。
“这是个很常用的假设，有个装了一半水的杯子。想着还有半杯水的人，和想着只剩半杯水的人的幸福感是完全不同的。想象着在杯子里加入半杯水，是喜是悲，是好是坏，为此加上各种各样色彩的是自己——‘我’。事物本身没有善恶。”
“色即是空——听起来像是般若心经呢。以前，西园寺老师作为呼吸法教过。”
“佛教宣扬舍弃烦恼。讲究的是执着，思绪让人不自由。解除这个限制的时候，人就能达到更高的境界。”
“……小雅哥，我有个请求。”
“嗯？是什么？”
“想摸摸小雅哥额头上的伤疤——”
现在的自己，还不能成为那样达观的人。如果那时候，没有停在那里而和大家一起行动的话，小雅哥也许就不会受伤，这份后悔无法消除。
那就，稍微接受吧。也要接受那些以前想要回避、想要消除的事实。
“请。”
小雅哥像是要把额头献上一般把脸凑了过来。大海般深蓝色的眼睛慢慢地眨了一下。
凑用带着热度的指尖，梳着小雅哥的前发。
 
注释：
[1]一手：一组箭，即甲箭和乙箭。
 
2
 
踏入那个地方的瞬间，仿佛被引入另一个世界。
贯穿胸口的弦音。的音。
“好！”的应援声。
弓箭作为了断其他生命的工具诞生于世，弓手则以之了结自己的生命。
然后，重生。
 
凑从医院回来后立刻陷入熟睡。翌日清晨醒来时，烧已经完全退了。虽然各处关节还有些泛疼，不过身体已经比预想的轻快多了。
大赛第四天，最后一天。
赛场的紧张氛围一触即发，观众人数也是至今为止最多的。从复赛中脱颖而出的多是弓道名校，清一色绣着校名的箭筒和背包展示出身为名门的传统和自信。
静弥做着拉伸活动，一旁的辽平和七绪进行着“昨天呼舒拉了吗？”“当然呼舒拉了哦。”之类的谜之对话，画面十分和谐，与在风舞高中时别无二致。
海斗板着一张脸，冷不防一把拍向凑的后背。
“好疼！”
“昨天还一副奄奄一息的样子，现在能发出这么大的声音，看来是没问题了。”
“小野木你的确认方式也太粗暴了。”
“管他呢。好了，差不多该出发了。”
海斗催促道。五人碰了碰戴着弽的右拳。
四分之一决赛的对手是前年的冠军校。风舞高中以十七中对十五中顺利晋级。
第五到第八名的排位赛结束后，半决赛开始了。虽然自己的队伍已经晋级，但是蜷缩在赛场阴影中的身影，以及从厕所隔间传出的抽泣声，还是让凑心里很不舒服。全国大赛也是一样，除了冠军校以外每个人都会领教的同样的苦涩，自己也曾品尝过。舌尖一阵发涩。
半决赛的对手是辻峰高中。
前往等候室途中必经的会馆前，二阶堂的脸上挂着亲切的微笑，仿佛昨天的狼狈相根本不曾存在过一般，大大的眼睛里满溢着生气。
他摇晃着手中的白色头带，向凑走来。
“哎呀，小凑。昨天咱俩都够惨的哈。”
“没有，对我来说倒是难得的经历。”
“欸——回答得很老成嘛。”
在他身后稍远的地方站着不破。他还是不喜欢和人亲近，在这种距离才感到比较舒服。
至于大田黑、樋口和荒垣，都像是各走各的路，从一开始就不属于任何群体。对于自己是少数派这件事既不引以为耻，也不引以为傲，态度十分坦然。即便不与多数人为伍，他们也不会感到不安。
凑目不转睛地凝视着二阶堂。
“二阶堂前辈，昨天那件事之后，我想起很多西园寺老师说过的话。然后我确信，就算西园寺老师广收门徒，令叔父也不能成为他的弟子。”
“……一直都是乖孩子的凑居然会主动挑衅，真是吓了我一跳。为了获胜不择手段吗？长大了啊，前辈我真高兴。”
“既然是前辈的叔父，我想应该属于斜面起弓的日置流印西派吧？而且，引分时取‘三分之二’，是浦上系吧？西园寺老师曾对我说，现在正面起弓的弓手占着压倒性的多数，不希望再挤压斜面起弓的生存空间了。因为他只能指导正面起弓的射法，如果我以后想尝试斜面起弓，一定要不假思索地去找别的老师来教。”
“什——”
“每个弓手向往的姿态和目标都各不相同，这一点我想西园寺老师是很清楚的。西园寺老师的厉害之处并不在于能够百发百中——百发百中本身并没有任何意义——而是因为他的射姿很帅。”
“欸——多谢您的宝贵建议。比赛前夕还有时间考虑这些事，看来是游刃有余啊。”
“我很喜欢二阶堂前辈的射姿。不管看过多少遍日置流射法的架势，刺向靶心、拉弓、朝向靶心前的倒弓——我都觉得太帅气了。让人不由得想，前辈原来是喜欢弓道的啊。”
“……我啊，只是顺着一直以来的惯性练习弓道而已。不过，既然练了就不想输，而且说不定能用来考大学的特长生。充其量只是让未来多点可能性的保险罢了。”
“就算这样，我也憧憬着握弓时的前辈。如果不是经过日积月累的修行，动作不可能那么干净，而且完全看不出现在只是在顺着惯性练习。”
“哈……果然你们很像。不愧是你。”
“欸？很像是指？”
“小凑和师父。”
二阶堂扬了扬嘴角，轻飘飘地挥着手转身走了。
催场之后，众人前往第三等候室。
白布包围的一块空地上，有两校的选手、指导员，以及五六名工作人员。将弓和箭在指定的地方放好，凑一行人各自落座，指导员小富老师则坐在最后。选手和指导员检录完毕后，接着进行了弓具、号码布和服装，以及手之类的身体检查。之后又有工作人员前来通知一些注意事项，例如比赛告负后也要立刻进行三、四名决赛，因此赛后无论结果如何都请回到此处等等。
指导员小富老师将选手脖子上挂着的ID卡一一收回，把手掌大的三寸靶上插着的替换箭和弦卷装进小篮子里，与选手一同走向第二等候室。选手将弓箭放好，重新入座。
这里出去之后，就是入场了。辻峰高中的大田黑将左手伸进笔粉[1]盒子里，一旁的静弥做着准备活动。
凑把防滑粉捏得响起嘎吱声。
提示入场后，十名选手将弓箭拿在手中并站成一列。
辻峰高中前往第一射场、风舞高中前往第二射场，选手分别落座——终于要开始了。
“起立，开始。”
一齐鞠躬后，选手各自进入射位，将箭搭在弓上。
首先是辻峰高中，大前位的二阶堂。
斜面的备弓过程是，先将弓手的手型调整成“红叶重”[2]式，然后在左斜前方，将弓推至箭束三分之一处。维持这个手型打起，引分是将右手收至耳后一些，箭停在接近水平的高度，取“三分之二”。悬解——会时弽发出嘎吱嘎吱的声响，拇指被弹开后，射出的利箭引来中靶之声。
接下来是二号位，不破。
会时，箭身贴在脸上的部位比正面打起略微靠上，停在颧骨以下、唇缝以上的位置。双手仿佛握着一条线的两端、将其均匀拉伸一般继续延展，等待着放箭那一瞬的到来。不破也同样中靶了。
三号位，大田黑。壮硕的体魄自不必说，学生中罕见、而且尺寸惊人的竹弓，也让他大放异彩。米黄色的弓仿佛要将他人吞噬一般大大张开，以震毁安土的气势射穿了箭靶。
与此相反，四号位的樋口缓缓地将弓打起。临危履冰般地轻轻引分，总算要到会了却迟迟不放箭。这到底怎么回事啊，在观众席愈来愈急躁的氛围中，箭终于在空中划出一条抛物线，落在了箭靶上。
落位是口罩男荒垣。当然，射场上是必须要摘掉口罩的。因为他是个侧脸自恋狂，所以对于脸的角度十分讲究。仿佛被箭靶召唤一般凝视着它，眼睛一眨不眨地开始打起。好像要让观众仔细膜拜他的侧脸一样，将会的时间延得很长。
五人皆中，观众席传来热烈的掌声。
风舞高中的表现也毫不逊色。
就算是老练的名射手也模仿不来，清新活泼的射接连不断，箭无虚发。观众席间响起“好！”的火热声援，青蛙形状的团扇微微摇动。
第二轮中，两校仍然无人脱靶。
强攻的海斗，活泼的辽平，聪颖的静弥，耀眼的七绪，清冽的凑——
五人各自鲜亮的色彩，描绘出一幅五彩斑斓的画。
所谓的人生故事，初始设定在出生以前就写在了DNA中，在各个重要节点必须经历的避无可避的大事件也早已准备妥当。然而，最终写下的是阴沉厚重的故事，还是明快活泼的故事，是由当事人自己决定的。即便是相同的梗概，如果选择不同的插曲，写下的故事也会截然不同。即便是相同的插曲，如果使用不同的编排方式，故事的内涵也会随之改变。书写方式无穷无尽，对此的感受也因人而异。
好比每个人的脸和声音都彼此相异，世界上没有两个人有一模一样的射型。也没有人的射型能从始至终都一成不变。人是每分每秒都在不断变化的生物。摄入的食物化为血肉，眼睛、耳朵收集的信息在大脑中处理、储存，皮肤细胞每两周更新一次。昨天的面孔和今天尽管相似，却不尽相同。时而趑趄，时而沮丧，时而受挫，时而消沉，即使流血流泪，在某处也总会有清风拂过。
清新的微风吹拂。
优雅的躯体舞动。
一片郁郁葱葱。
将这永不褪色的瞬间铭刻在心吧。
第三轮，静弥脱靶了。
第四轮中七绪也脱靶了。风舞高中四、四、三、三、四，共计18中。
辻峰高中的不破和荒垣也各自射偏了一箭，四、三、四、四、三，共计18中——平手。
根据同中竞射的规则，双方每人射出一箭，中靶数多者获胜。选手们坐在等候室的椅子上，从指导老师手中接过各自的替换用箭，调整着呼吸。明明只有一支箭，却好像比平时的四支更为沉重。手汗沾湿了箭柄。
“开始——”
备弓结束，两校的大前各自大幅度地打起。双方都打出表示中靶的圆圈记号。
二号位中靶。三号位也都中靶了。
接下来是落位前的四号位。
辻峰高中的樋口脱靶，风舞高中的七绪则射中了。
观众席上的花泽、白菊和妹尾在喝彩的同时，握紧了双手。
最后，落位。
听到荒垣的中靶声，凑逐渐将身体与弓融为一体。向天地左右伸展，静候着离的瞬间。放箭后，记录板上显示出圆圈记号。
在掌声中退场之后，凑和伙伴们互相拍着肩膀。辽平扛着七绪，仿佛已经在庆祝夺冠一般。
海斗百感交集，用手捂住嘴巴：
“这是突破半决赛了么，我们？”
静弥答道：
“是啊，我们赢了辻峰。”
“糟糕，怎么感觉肚子开始疼了。”
“你又来了？”
在因喜悦而沸腾的风舞高中旁边，辻峰高中的选手们面上则毫无波澜，脚下步伐平静得像是在走向训练场一样。
二阶堂和不破看向两名前辈。
“樋口前辈，荒垣前辈，我们还要回等候室哦。”
“对不起，我脱靶了。”
“没关系的，樋口前辈。弓道就是这样。”
荒垣也点了点头。
二阶堂背对着凑等人迈开脚步，瞳孔中燃烧着寂静的火焰。
该死、该死、该死。
不甘心、不甘心、不甘心……
这就结束了么？第三名？第四名？为什么是这么不上不下的名次？必须拿到第一名啊。第一名以外的名次都毫无用处。
我不能就此结束。就这样，我没法结束啊——
不破用鼻子哼笑一声。
“还没结束呢，我们去夺得第三。闭幕式结束后，开作战会议。用第三名的成绩，还有我拿到的情报，抢到学校体育馆的使用权。然后，针对明年的全国大赛，重新制定训练计划。”
“……你认真的吗？”
“二阶堂不愿意的话，我也无所谓。”
“……你还是那么油盐不进。”
“你不也一样？”
二阶堂往不破肚子上来了一记拳头。
辻峰高中最终拿到了季军。
 
决赛。
留到最后的，果然是桐先高中。比赛最终演变成了同县对决。
桐先高中的五人互相对视一番，本村说出上场前最后的寄语。
“就当作是最高舞台吧。我们无所畏惧。强校桐先的箭法，让他们好好领教一下吧。”
听着本村豪迈的发言，愁等人冒出了鸡皮疙瘩。不，这就是所谓的提振士气吧。腹部深处仿佛燃烧了起来。这是为弓倾心、为弓支配的弓手才能感受到的震撼。
这是与箭靶的博弈。
意图射中之心，绝不可被其察觉。
愁五人，用戴着弽的右手互相碰了碰。
另一边，风舞高中也以小富老师为中心，集合起来。小雅哥说道：
“把我以前说过的话全部忘掉。就像第一次拉弓一样，用自己喜欢的方式去射箭吧。”
随后，小富老师也说道：
“我也和泷川教练的想法一样。你们保持自己本来的样子就很帅了，都是最棒的弓手。来，这是今天最后的任务了，一齐上吧！”
“是！”
小富老师伸出左手，与随后覆上的海斗、辽平、静弥、七绪、凑和小雅哥的手交叠在一起。
进入第二等候室，两校并排坐在一起。
桐先高中——本村、千一、万次、佐濑、愁。
风舞高中——海斗、辽平、静弥、七绪、凑。
没有比这更紧张的场合了。就连县大赛的决赛，都好像是很久以前的事了。
凑的左边就坐着愁。在这次大赛中，他也是从个人赛开始就连续全中，取得了非人般的战绩。不过，这反而会给人很大压力吧。没有人能一直射中。无论是何等厉害的弓手，脱靶的时刻也总会到来。
但是，与凑的担心相反，愁似乎一副开心的样子。和凑四目相对时，他露出温和的笑容。这光景和过去在西园寺老师家里与草太一起玩耍的时候很像，仿佛正在暗中策划什么恶作剧一样，凑下意识地护住左腹部。现在的他和大多数弓手所熟知的“贵公子愁”判若两人，简直像个小孩子一样。
这份游刃有余是从哪里来的呢？虽然说了要让自己见识一下他的一射绝命，但自己却连这个词指代的究竟是什么都不甚清楚。
确切知道的只有，心跳不已、雀跃不已的自己。
和愁同台拉弓的喜悦。
提示入场后，风舞高中和桐先高中的选手们面对面站起身，说着“请多指教”，互行一礼。
入场开始。五人排成一行，坐在主会场前第一等候室的椅子上，小富老师也在选手后排落座。和平时拉弓射箭的场地不同，一丁点响动都会被无限放大的偌大会场中，仿佛连内心的声音都能被他人听得一清二楚。
一览无余的心脏。
纹丝不动的靶。
随着“开始”的口令响起，两校选手进入射位，黄绿色和紫色的头带在肩头飘扬。系着和选手们同样颜色头带的成员们坐在观众席上屏息凝神，席间末端坐着小雅哥。
大前开始打起。
本村长着一张本家少爷的面孔，实际上却是犹如稀世的阴阳师。若是受到那副和蔼表情的晓谕，连妖怪都会被教化。无论“声音”还是“语言”，都既有令人不快的一面，亦有治愈人心的一面。从上古起，弓就被视为通灵之物，这正是来自于其姿态、造型之美。在真正的美的面前，人们会舍弃邪念。美妙的弦音中，正蕴含着能够治愈人心的波长。
弦音——令人喜悦的声音。
那是将一切重置归零的声音。
海斗对于体内沉睡的火焰丝毫不加掩饰，以其凶煞的形象镇压邪魔。如同不动明王一般，握剑手中、背负焰火，在燃尽的荒野上静候春风吹又生。本村和海斗都箭发中的。
接下来是二号位，千一和辽平。
两人理想中的弓手都是愁。那凌驾于同龄人之上的射姿，不断俘获着观者的心。两人都在摸索着试图靠近、达到他的程度。有趣的是，即便是模仿也不会和原型完全一致，而是会诞生出掺杂了各自色彩的全新射法。千一更为纤细，而辽平更加刚勇。两人同样中靶。
三号位是双胞胎中的弟弟万次和静弥。两人都好像用浓重的颜料遮盖住了自己与生俱来的颜色一般。
万次为了不让早气复发，放弃使用快速放箭的射法，反复进行着不慌不忙、踏踏实实拉弓的训练。就像千一追逐着愁一样，万次也在追逐着千一。无论如何都不想被这两人丢在身后。记录板上显示出圆圈。
静弥则并没有模仿某一特定弓手的射法，而是在脑中想象、模拟出理想中的姿态。因为反复进行模拟和仿真，大脑产生出这才是真实的错觉，几乎已经忘了自己本来的风格。不过在海斗看来，倒是并没有什么变化。随着精确计算的离，中靶声响起。
四号位是佐濑和七绪。这两人的共同点就是超级乐天派，遇见丧气的事也不会消沉，遇见恼人的事也会一笑了之。
佐濑是追星族，而他自己也有着偶像般的才能。如同运动员一般爽朗而不拘小节，不知不觉间就会成为人群的中心。向心思深沉的本村搭话也并非因为担心他游离于班级之外，而是想要搭话就搭话了。弓道也是想要试试就练了起来，仅此而已。
七绪实际上是个固执的人。他很清楚自己广受女生欢迎，也被部分男生视为眼中钉。正因如此，他才毫不吝惜地挥洒着自己的爱。心中炽热的感情无法隐藏。若她们露出笑容，他也会露出笑容。若她们感到快乐，他也同样感到快乐。生气也好，困扰也罢，想要看到她们更丰富的表情。
出色地命中箭靶，观众席上黄绿色的青蛙团扇摇成一片。
落位，是愁和凑。
愁开始打起时，世界都为之一变，仿佛误入了光辉灿烂的黄金之国。在这庄严而美丽的弓手面前，芸芸众生皆为其敛住呼吸。由身体深处生发而出的热流化作一阵上升气流，好似能将人推入云端。双翼缓缓展开，洁白的羽毛舒展。
唯有声音降下。
夺人记忆的声音。
待到人们终于回过神来，身周仅剩下喝彩的回声。令人战栗、令人心焦的声之雨，淅淅沥沥地降下。
与此同时，凑也开始了大幅度的打起。用既不过强、也不过弱，灵活自如的力度握住弓把。儿时所闻的美妙弦音。在那声音响起的一瞬间，凑的世界骤然改变。淅淅沥沥的声之雨的彼方，数层的彩虹延展开来。
就算不去刻意回想，身体也清楚地记得所有的教诲。弟子会继承师父的色彩。风舞有着风舞自己的颜色，桐先有着桐先自己的颜色。即便在人数众多的弓手中，也会被一眼认出是风舞高中弓道部的人吧。
在令人动弹不得的寂静之中，“好！”的喝彩声击中四周的墙壁，在空中反复回响。
从左到右。
从右到左。
咚、咚。
如同烟花绽开一般的声响反复回荡。
那是弦音、的音与喝彩的三重奏。
第二轮，弦音渐次奏响，箭无虚发。两次五人全中后，掌声响起。
第三轮开始时，凑的脸颊边划过一条汗迹。听觉已经不能正常发挥作用，毋宁说还能听见的人才比较奇怪。像是有谁直接在脑中、在梦中向他说话似的，迟钝而模糊的感觉。自己现在是在哪里。是在做什么。连拉弓的感觉也变得像是在梦中一般，毫无现实感。
观众席上的花泽、白菊和妹尾悄声对话。
“也太厉害了，甚至有点可怕……”
“是啊，明明是在盛夏，却感觉寒气上涌。”
“——这就是所谓的神灵附体吧。”
妹尾的话让四周的空气愈发凛冽了。
到了最后的第四轮，大前海斗射偏了。不知是谁不经意间发出一声叹息，瞬间崩断了场内紧张的气氛。像是受到气氛变化的影响，二号位的千一将箭射到了安土上。因为室内所用的安土中并没有土，所以发出了类似的音的“嘣”的一声。
至此，两校都是一箭脱靶——又成了落位二人的对决。
观众的视线都汇聚在了愁和凑两人身上。
凑打起后，像是追赶着他的节奏一样，愁也开始打起。大幅引分，将身体融入到弓中。从聚满的丹田中缓缓放出气息。于是，箭靶便好似自主地向这边靠拢，将自己与之合为一体。
靶即是我，我即是靶。个体之间的界线变得模糊，拉弓的自己仿佛与天地比肩。
描摹出向天地左右四方伸展的十字。
二阶堂所追问的“为了什么而拉弓”，对凑并不构成任何意义。并非为了取胜或者锻炼身体之类的缘由，对凑而言，面向箭靶就好像呼吸一样自然。呼吸是人类存活的证明。所以，在无法握弓的日子里他总是郁郁寡欢。
并非正射正中，而是正问正答。先有善问，然后有善答。如果要问凑的话，不应问为了什么，而应该问“要怎样拉弓”。而这问题的答案，正体现在他生活的每一天当中。
凑和愁，已经什么都不去思考了。
什么也听不到了。
像是回到刚刚认识的时候一样，拉弓到物我两忘。
想要将肉体锤炼打磨，使之进入极限的集中状态的话，脑中浮现的话语便会形成阻碍。思维会妨碍肉体的行动。因此，有效协助放空大脑的方法就是深呼吸，将“思考”随着呼吸一同排出体外。
对于箭发中的这一客观现象，赋予其是非判断与喜怒哀乐之色彩的便是“自我”。与早气=突发运动障碍（yips）正相反，“无我”的境界=zone。所谓的无意识，从某种意义上来讲，与死者是相似的。死去之人没有意识，而婴儿可以无意识地玩耍。那种状态是语言所无法介入的。
——一射绝命。
弓手在会的时候死去，在离的时候重生，这是弓圣所流传下来的究极奥义，是至高的射技。是愁有所意识，而凑在无意识间正在做的。
两人在心中呼唤着矢声。
 
飞吧，矢声。
开拓出你的道路。
 
疾驰吧，矢声。
今日才是开始之日。
 
两支箭都如同受到吸引一般，正中靶心。
 
在热烈的掌声之中，七分三十秒的预备铃响起。凑和愁转身退回本座，坐到了椅子上。
十九中对十九中，同中竞射。
两校的指导老师递给选手每人一支替换用箭。每方五箭，一轮平手的话就重复直到分出胜负为止，就像是团体赛中的射诘。
“起立，开始！”
风舞高中和桐先高中的选手将箭搭在弓弦上。只此一箭定胜负，这是太过沉重的一箭。
胸口好痛。胸口好痛。大脑中枢一片朦胧，指尖也变得麻木。耳中嗡嗡作响。为了逃离这感官的痛苦，缓缓地、缓缓地深呼吸着。
最开始的第一射。两校皆中。
接着是第二射。
辽平放出的箭掉落在了靶前。观众席上，叫好声与叹息声重叠在一起。
第三射，中靶。
第四射，中靶。
然后，第五射。
凑和愁，都奏响了美妙的弦音——
 
离开射场后，风舞高中和桐先高中互行一礼。相同射位的人面对面，将护手碰在一起。凑和愁也是，用带着护手的手背相互击掌。
出了退场口，便看到准备采访冠军的各路记者都聚在那里。凑等人径直穿过了人群。回路的右侧是白布隔开的员工室，左侧则有几扇很大的窗户。窗外阳光耀眼，树木随着薰风微微摆动。
辽平在两扇窗户之间的墙壁处停住脚步，突然崩溃了。他将头用力撞在墙上，两肩不住颤抖。一下跪坐到地上后，便再也站不起来了。
“要是……要是我没有脱靶的话……还、还想再多射几箭啊……都是因为我才输掉了……”
凑从身后抱住辽平的肩。
并没有说出什么话。自己也曾品味过这种悔恨。那是对自己产生的强烈的愤怒和悲哀。
要是早知道会这么难受，一开始没有练弓道就好了。
不甘心，不甘心，无法原谅自己——
静弥也弯下腰，将手放在辽平和凑的肩上。
“我也好，海斗、七绪还是凑也好，大家都会在某些时刻脱靶，都是一样的。没有人能永远不脱靶。”
“呜……”
七绪将辽平、凑、静弥三人围抱起来，海斗回头看着他们。这时，结束采访的桐先高中学生从旁边经过。愁停下了脚步，其他成员则先行离开。
注意到了愁的七绪等人从辽平身边离开，愁在辽平面前蹲了下来。
“辽平，沙绘很想见你。暑假还很长，要不要来我家玩？还有，东条好像也想和你再切磋切磋。”
“……唔嗯。我不会输的。”
辽平被凑和静弥拉起来，露出了笑容。
愁则转身离开了。
 
大厅里，与家人交谈的选手身影随处可见。跟来的小孩子们大概是闲得无聊，穿着拖鞋啪嗒啪嗒地四处跑着。
忽然，愁想起今天是沙绘上小提琴课的日子。他向着阳光照射的方向眯起眼睛，仿佛出了幻觉。
“……沙绘？你为什么在这里？”
“愁兄长，恭喜！还问为什么，当然是来给愁兄长加油的了。因为怕你看见我们会紧张，费了好大劲躲在你看不到的地方呢。”
一旁，愁的母亲也微微笑着：
“愁，恭喜你。非常出色啊。”
从始料未及的人口中，听到了始料未及的话。
在愁惊得哑口无言之时，身后有一个男人走了过来。连交战也不必，此人只以周身散发的气场便能令对手在瞬间丧失战意，人称“武士”。
“父亲……”
“恭喜。你的射姿不禁让人回想起从前的西园寺老师。是不懈练习的结果啊，愁。”
“……非常感谢。父亲能在百忙之中抽出时间莅临，不胜惶恐。”
“其实是公司那边接到了很多打给我的电话。菅原千一和万次，本村和佐濑，还有鸣宫和山之内，都说希望我务必要来看一看愁的射姿。看来我儿子的朋友们都很不错啊，我对你们今后的成长很是期待。”
愁很想说点什么，却无论如何也发不出声音。
七夕的短笺上，用看不见的文字写下的是，“来自你的儿子，愁”。
能够亲耳从你的口中听到“儿子”两字……
风从门口吹进，窗户反射的日光遮住了愁的表情。
另一边，凑等人从大厅出来以后，小雅哥正等在外面。
一边微笑着连声说“不错”“好啊”“咱们去吃好吃的吧”，一边粗暴地揉着五人的头。小富老师也咚咚地拍了拍五人的背。
凑一直忍着的泪水却在此时忽然决堤。静弥、辽平、七绪和海斗也是一样。
好过分啊，小雅哥和小富老师。
接下来还有闭幕式呢，把头发揉成这副乱七八糟的样子，真是逊毙了……
五人互相搭着肩膀，围成圆圈。
然后喊着，一定会再次站上这个舞台。
 
黄昏时分，五名少年乘坐的电车驶出站台。
辽平手中手机的屏幕上，是姐姐发来的一张照片。
那是耸立的山峦与高远的天空。
无法透过窗户望见的黄昏中的第一颗星星，在空中闪闪发光。
清香的稻穗与阵阵蝉声。
不知何时，昏昏欲睡的凑，倚在了身旁师父的肩头。
 
注释：
[1]笔粉：左手使用的防滑粉。
[2]红叶重：一种日置流浦上系的手型，名字“红叶重”来源于日置流秘歌「色々の紅葉かねを折りかけて、しめてゆるすな引くなはなつな」，意思是先人的智慧和经验如红叶一般层层重叠，才创造出这种手型。
 
后记
 
在《高中弓道杂志 第8号 二〇一八年三月》上，预计刊登绫野琴子的邮件访谈。如果有机会的话请各位一定去看看。
好了，我每年新年参拜的时候都会抽签，连续三年都抽出了“大吉”。但由于人生中第一次抽签就抽出大凶、留给我的冲击过于强烈，这连续的大吉在心情上就算是正负抵消了吧。接着我就收到了一个令人开心的消息，那就是——《弦音-风舞高中弓道部-》决定TV动画化。
第二卷是以“飞驰吧，箭声。今天就是初始之日。”为主题，我在写作时想要以一射绝命和有关呼吸的教诲、将登场人物们的心情连接起来。《弦音》是描述师徒和弓友的故事。另外，受到动画化的影响，我写了很多通常小说中不太着重描写的动作。那些难以通过文字理解的场景，通过影像观看是否就能让人恍然大悟：“啊，弓道原来是这样的啊。”？我对此十分期待，要是各位读者能和我一同期待公布的那一天的话就好了。
在取材时给予我帮助的各位，非常感谢你们传授给我如此宝贵的经验。责任编辑T先生也特别照顾我。我很喜欢担任角色设计的森本千夏（森本ちなつ）老师画的草图，海斗被猫咪包围的场景真是栩栩如生。负责插画的京都动画、动画Do的各位，非常感谢你们描绘的精美插画。各位向京都动画发邮件表达对第一卷的感想、对续卷的期待以及希望作品动画化，这些都让我备受鼓舞。敬爱的道场老师以及诸位前辈、亲爱的友人、支持我的家人，真的非常感谢你们。
 
已经到末尾了，最后在这里向坚持阅读到此处的各位读者表示最诚挚的感谢。
让我们祈愿弓手们美丽弦音奏响的那天到来。
二〇一七年冬 绫野琴子（綾野ことこ）
 
汉化组成员寄语
 
最后是组员们想说的一些话，感谢大家一直以来的支持！
 
SAKAKI：愁的骚话我还没有看够！
弓引：弓道用语过于硬核（哭）
鹤见：大家都辛苦了！不知道为什么每次我的场合都是二阶堂别扭怪w此人内心戏实在是太多导致最后感想也变成了二阶堂死傲娇
颜井：做了个微小的注释十分卑微…文中许多弓道用语都很专业严谨，不得不去翻弓道书找解释，因此获得了许多新知识！要特别感谢在日本的弓引大佬的支持！！跟在日本社团的同好交流，发现了中日两地对弓道认知的很不同，いろいろ勉強しました！也感谢各位翻译校对一年来的用爱发电，翻完了京弓这个可爱的故事！
秋实：七绪真的可爱23333弓道术语还有各种讲手指啊肌肉啊的地方都过于硬核，意识流念诗翻起来也很苦手，但是还是翻的挺快乐的，翻译组的大家人都超好的！！
鬼灯：时间真的过得好快，感觉通过这本小说学到了一些好像没什么用的东西（笑）一下完结了还有点舍不得。我还想看小雅哥射箭啊~
平田：京弓小说汉化完结撒花！！首先非常感谢主催能给我进组的机会！这是我第一次做校对，工作中存在诸多不足，在此叩谢组内各位成员对我的包容_（：з」∠）_！绫野老师的文风非常特别，既有栩栩如生的描写，也不乏各种意识流的措辞（尤其是在涉及“弓与禅”的段落中），每每令人绞尽脑汁，更受益匪浅。对我来说，这一年的汉化工作真的是无比宝贵的经验。再次感谢支持和帮助过我的所有人！
晓洛：谢谢大家不嫌弃我们的汉化速度，在这近一年间一直支持和鼓励我们，真的是非常感谢！！我们本身不是特别专业成熟的汉化小组，去年10月底才成立，中途经历了多次人员变动，组员们也是在百忙之中挤出时间来做汉化工作的，到今天终于做完了两卷的汉化。可喜可贺（撒花）能遇见《弦音》这部作品，喜欢上海斗和静弥，跟大家一起做汉化，对我来说都是如此快乐和珍贵的回忆。有生之年绫野老师继续出了第三卷的话，就到那个时候再相会吧。
