
# 自然派(前苏格拉底哲学)
- 他们关切的主题是大自然与它的循环与变化。
- 我们已经知道他们所提的问题与他们在物质世界观察到的变化有关。他们想寻求其中隐含的自然法则。他们想要从古代神话以外的观点来了解周遭发生的事。最重要的是，他们想要透过对大自然本身的研究来了解实际的变化过程。这与借神话故事来解释雷鸣、闪电或冬去春来的现象大不相同。就这样，哲学逐渐脱离了宗教的范畴。我们可以说自然派的哲学家朝科学推理的方向迈出了第一步，成为后来科学的先驱。
## 泰利斯(Thales of Miletus)
- 泰利斯认为水是万物之源;万物中皆有神在
- 他相信所有的生命源自于水，而所有的生命在消融后也仍旧变成水。
- 他便想象泥土中必定充满了许多肉眼看不见的微小“生命菌”## 安纳克西曼德(Anaximander)
- 他认为我们的世界只是他所谓的“无限定者”
- 也许他的意思是形成万物的物质不一定不是这些已经被创造出来的事物。因此这种基本物质不可能是像水这样平常的东西，而是某种无以名之的物质。## 安那西梅尼斯(Anaximenes)
- 他认为万物之源必定是“空气”或“气体”
- 他和泰利斯一样，认为自然界的一切事物必定是由一种基本物质造成的 
## 帕梅尼德斯(Parmenides of Elea)
- 帕梅尼德斯认为现有的万物是一直都存在的
- 没有任何事物会来自虚无，而已经存在的事物中也不会消失于无形
- 他认为世上根本没有真正的变化，没有任何事物可以变成另外一种事物
- 这里坚决相信人的理智的态度被称为理性主义。所谓理性主义者就是百分之百相信人类的理智是世间所有知识泉源的人
## 赫拉克里特斯(Herakleitus)
- 他认为**恒常变化**（或流动）事实上正是大自然的最基本特征。
- 赫拉克里特斯指出，世间的事物都是相对的。如果我们从未生病，就不会知道健康的滋味。如果我们从未尝过饥饿的痛苦，我们在饱足时就不会感到愉悦。如果世上从未有过战争，我们就不会珍惜和平。如果没有冬天，春天也不会来临。赫拉克里特斯相信，在事物的秩序中，好与坏、善与恶都是不可或缺的。如果好坏善恶两极之间没有不停的交互作用，则世界将不再存在。他说：“神是白天也是黑夜，是冬天也是夏天，是战争也是和平，是饥饿也是饱足。”这里他提到的“神”所指的显然不是神话中的神。对于赫拉克里特斯而言，神是涵盖整个世界的事物。
- 火是万物起源
- 认为战争就是正义
## 恩培窦可里斯(Empedocles)
- 恩培窦可里斯的结论是：我们不应该接受世间只有一种基本物质的观念；无论水或空气都无法独立变成玫瑰或蝴蝶。大自然不可能只由一种“元素”组成。恩培窦可里斯相信，整体来说，大自然是由四种元素所组成的，他称之为四个“根”。这四个根就是土、气、火与水。
- 恩培窦可里斯认为自然界有两种力量。他称之为“爱”与“恨”。爱使得事物聚合，而恨则使他们分散。
## 安纳萨哥拉斯(Anaxagoras)
- 安纳萨哥拉斯主张大自然是由无数肉眼看不见的微小粒子所组成，而所有事物都可以被分割成更小的部分。然而，即使是在最小的部分中也有其他每种事物的成分存在。他认为，如果皮肤与骨头不是由其他东西变成，则我们喝的牛奶与吃的食物中也必定有皮肤与骨头的成分。
## 德谟克里特斯(Democritus)
- 德谟克里特斯同意前面几位哲学家的看法，认为自然界的转变不是因为任何事物真的有所“改变”。他相信每一种事物都是由微小的积木所组成，而每一块积木都是永恒不变的。德谟克里特斯把这些最小的单位称为原子。
- **原子论**
## 毕达哥拉斯
- 他不但是一个哲学家，而且被当作神
	- 有自己的追随者
- 灵魂转世思想
	- 一是灵魂是永远不会死的。
	- 二是灵魂可以变成别的东西，如人的灵魂可以变成猪。
	- 三是一切都是循环往复、周而复始的，没有什么东西是全新的，都是同一些灵魂在变来变去

---

## 苏格拉底[[Sokrates]]
- 他很想从那些与他谈话的人身上学到一些东西
- 他并不像传统的学校教师那般讲课，而是与别人进行讨论
- 他所做的也只不过是提出问题而已，尤其是在刚开始与人谈话时，仿佛他一无所知似的。通常在讨论过程中，他会设法使他的对手承认自己理论上的弱点。最后，到了词穷之际，他们也不得不认清是非与对错
- 借着假装无知的方式，苏格拉底强迫他所遇见的人们运用本身的常识。这种装傻、装呆的方式，我们称为“**苏格拉底式的反讽**”
- 不久，苏格拉底就当着友人的面喝下毒药，结束了生命
- 苏格拉底“将哲学从天上召唤下来，使它在各地落脚生根，并进入各个家庭，还迫使它审视生命、伦理与善恶”
- **诡辩学家教人道理，并收取学费**，而他们所说的道理或多或少都有吹毛求疵的意味。这样的诡辩学家千百年来不知凡几。我指的是所有的学校教师、那些自以为无所不知而以既有的一丁点知识为满足的人，以及那些**自夸博学多闻但实际上一无所知的人**
- 一个真正的哲学家则完全不同，事实上他们与诡辩学家正好相反。**他们知道实际上自己所知十分有限**，这也是为何他们不断追求真知灼见的原因
- 苏格拉底认为人类必须为自己的知识奠定巩固的基础，他相信这个基础就是人的理性。由于他对人的理性具有不可动摇的信念，因此他显然是一个理性主义者。