#读书 #经济
# 博弈定义
博弈论是指双方或者多方在竞争、合作、冲突等情况下，充分了解各方信息，并依此选择一种能为本方争取最大利益的最优决策的理论。博弈论就是在一定情况下，充分了解各方面信息，并做出最优决策的一种理论

## 四要素
（1）至少两个参与者。博弈论的参与者又被称为决策主体，也就是在博弈中制定决策的人。
（2）利益。从博弈论的定义中我们知道，双方或者多方进行博弈的最终目的都是为自己争取最大利益。
（3）策略。在博弈中，决策主体根据获得的信息和自己的判断，制定出一个行动方案。
（4）信息。上面已经讲过，利益是博弈的目的，策略是获得利益的手段，而信息就是制定策略的依据。只有掌握了准确、全面的信息，才能做出准确的判断

## 假定前提
在博弈论中有一个假定前提，也是我们谈论博弈论最基本的前提，那就是博弈的所有参与者都是“理性人”
理性人必须是利己的，这样双方或者多方之间才会有博弈产生，放弃了对最大利益的追求，就意味着不再会选择对自己最有利的策略，也就失去了博弈的基本特征。

# 博弈分类
## 具有约束力的协议
### 合作博弈
参与者之间有具有约束力的协议、约定或者契约，参与者必须在这些协议的范围内进行博弈。
合作博弈是研究合作中如何分配利益的问题，目的是使得协议框架内所有参与者都满意。而非合作博弈的目的是如何为自己争取最大化的利益，并不考虑其他参与者的利益。
### 非合作博弈
非合作博弈是指参与者在博弈的时候，无法达成一个对各方都有约束力的协议
非合作博弈强调的是对自己利益最大化地争取，不考虑其他参与者的利益，与其他参与者之间没有共同遵守的协议
## 做出决定的先后顺序
### 静态博弈
如果参与者们同时选择策略，或者虽然有先后，但是后做出策略的参与者并不知道其他参与者的策略，那便是静态博弈
### 动态博弈
如果参与者的行动有先后顺序，并且后者是在了解前者策略的前提下制定自己的策略，这种情况就是动态博弈，比如下象棋、打扑克。

## 信息掌握程度
### 完全信息博弈
完全信息博弈是指博弈中对其他参与者特征、利益、可能选择的策略等信息都有一个准确的了解
### 不完全信息博弈
如果对其他参与者特征、利益、可能选择的策略等信息没有一个准确的了解，或者有多个参与者的情况下，只对个别参与者的信息了解，这两种情况的博弈便是不完全信息博弈。

## 博弈的结果
### 负和博弈
负和博弈是指博弈的参与者最后得到的收获都小于付出，都没有占到便宜，是一种两败俱伤的博弈
### 零和博弈
零和博弈是指参与者中一方获益，另一方损失，并且参与者之间获得的利益与损失之和为零
### 正和博弈
正和博弈又被称为双赢博弈、合作博弈，是指参与者都能获益，或者一方的收益增加并不影响其他参与者的利益，这种博弈被认为是结局最好的一种博弈，也就是双赢。


# 纳什均衡
## 定义
“纳什均衡”，简单地说就是多人参加的博弈中，**每个人根据他人的策略制定自己的最优策略**。所有人的这些策略组成一个策略组合，在这个策略组合中，没有人会主动改变自己的策略，那样会降低他的收益。只要没有人做出策略调整，任何一个理性的参与者都不会主动改变自己的策略。这个时候，所有参与者的策略便达成了一种平衡，这种平衡便是“纳什均衡”。
“纳什均衡”中**各方策略的制定都是对对方策略的最佳反应**，以为自己争取最大利益为目的，好均衡与坏均衡都是如此。
若是每个人都是理性的，那他们将一无所获；而若是每个人都根据对手的策略制定好自己的策略，找到一个策略间的均衡时，那么大家就会各有所获。归根结底，亚当·斯密将社会总利益认为是所有个体利益之和，而纳什考虑了这些个体利益之间可能是矛盾的，他认为想得到最大化的社会利益，需要在所有个体利益之间找到一种均衡，当个体利益处于这样一种均衡状态时，得到的总体利益会是最大的。事实表明，纳什是对的。


# 囚徒困境
人际交往的博弈中，单纯的利己主义者并不是总会成功，有时候也会失败，并且重复博弈次数越多，失败的可能性就越大。
当今的社会环境下，遵循规则和合作比单纯的利己主义更能获得成功。
“囚徒困境”是一把双刃剑，如果陷入其中可能会非常被动。同样，我们如果能将对手陷入其中，便会让对手被动，我们掌握主动
## 合作
合作是人类文明的基础。人是具有社会属性的群居动物，这就意味着人与人之间要进行合作。从伟大的人类登月，到我们身边的衣食住行，其中都包含着合作关系。“囚徒困境”也是如此，若是给两位囚徒一次合作的机会，两人肯定会做出令双方满意的决策。
合作将非合作性博弈转化为合作性博弈，这是博弈按照参与方之间是否**存在一个对各方都有效的协议**所进行的分类
**集权**是合作必不可少的条件
“囚徒困境”还有一个缺陷就是只看到眼前利益，看不到**长远利益**。这个时候，就需要有一个高瞻远瞩，有长远眼光的组织者。
## 重复性博弈
理性人不会选择只与别人做一次生意，“一锤子买卖”。因为这样做的结果只能是短期获利，从长远来看会吃亏。考虑到**长远利益**，理性人会选择与对方合作，进行重复性博弈。
合作的基础是**长远性的交往，有共同的未来利益**才会选择持续合作。没有未来利益就没有合作。
**未来的预期收益和预期风险是影响我们现在决策的重要因素**。预期收益是指现在做出的决策在将来能给我们带来什么收益；预期风险则是指现在的决策在将来会带来什么样的问题，或者麻烦。这些未来的收益和风险