#读书 #个人成长 
> **风浪越大，"鱼"越贵**
> ------------------------ by 高启强


> **无限进步**
> ------------------------ by 影视剧风

> **平静的湖面练不出精悍的水手，安逸的环境造不出时代的伟人**


> Empty your mind, be formless, shapeless — like **water**. Now you put **water** in a cup, it becomes the cup; You put **water** into a bottle it becomes the bottle; You put it in a teapot it becomes the teapot. Now **water** can flow or it can crash. Be **water**, my friend.

---

- 跳出舒适区，寻求挑战，直面挑战
- 检视自己，直面弱点
- 直面竞争，解决不适
- 提升效率(时间管理)，日事日清(不拖延)
- 无限进步，Grind
- Be Yourself
- 明确目标，列好计划，然后开始行动，坚持到底
	- 不要在一个树上吊死
- 扬长避短
- 不依靠他人

# 舒适/不适
强者以解决不适为幸福，以没有问题为耻辱。真正的强者都是一个“**自我虐待的疯子**”，厌恶得过且过的生活
不确定性恰恰是可以帮助我们成为强者的部分。事业的危机，生活的困境，身体的疾患，它们都能为一个人带来沉重的打击。与这些困难的搏斗，形成了我们人生的另一个区域——成长区。
1. 你要看到自己恐惧不适的本质是“**轻视了自己应对问题的能力**”，而不是“问题真的无法改变”
2. **假如做任何事都能成功，我会选择做什么**呢？
3. 你要站在**现实的角度反向思考，降低自己对于失败的担忧**：迈出这一步，最坏的结果是什么？我究竟有没有预防和应对这个最坏结果的方法？
没有紧迫感，你的头脑中就没有必须尽快完成某件事的意识；没有不适感，你就没有失去的危机；没有压力，你就没有提升自我、让自己变得更强的动力。
弱者之所以一无成就，就是因为他们小富即安，取得一些微小的成果后便满足于既有的进步。他们一旦得到了某个舒适安逸的位置，就会不由自主地停止奔跑，这时退化就开始了。
**强者以“不适”为幸福，用“不适”激发自己的潜能
放弃对舒适的依赖，走出温室，让自己成为“野生动物”**

#  变中求胜
别人在倾听你的苦难时，并不会真的同情你，他们更关注你做了什么。只有在成功以后讲出这些过去的故事，才能赢得人们的尊重。
在经受问题折磨的同时，激励自己奋力地向前，积极进步，逆风起飞
**成功就是摔倒了，爬起来；再摔倒，再爬起来，直到越过障碍，攀上顶峰，或者冲破挡在身前的那堵墙**
**客观地认识失败，合理地评估自己，聪明地制定策略**
我们要想战胜困难，就必须先找出困难在哪里。要找到问题的根源，适应变化的世界
**成功=意愿×方法×行动**
要有良好的心态和积极的进取精神
- 在大风大浪面前，强者的心态是稳定的，行动是积极的
任何时候，都不要给自己设定上限
- 不管遇到了多大的阻碍，都不要暗示自己“只能做到这种程度了”。要继续努力，别先设一个上限来阻挡自己的前进路线

# 制造/直面挑战
放弃作一个痛苦的决定，固然是最轻松的，因为逃避了作决定的责任。但这也只能是暂时的惬意，随后你有可能承担更严重的后果。
有一些美妙的安逸是命运布下的“陷阱”，你必须清楚地意识到这一点。作出一些决定令人痛苦，但**如果不作，明天这份痛苦就会加倍而来**，让你再也没有挽回局面的机会。
**逃避竞争**——当你不愿意付出一些代价去参加竞争时，固然暂时是安全的，但很快你就能看到自己的末日了。
**愤怒的发泄**——愤怒的情绪能为我们带来一定的快感，但生气带来轻松感的同时，也会使你的智力发挥变得困难，让你成为一个别人眼中的弱者。因为你除了生气没有别的作为。
**放纵控制欲**——“控制”是我们本能的行为倾向，控制可以让人觉得安全，比如干涉伴侣的一切行为，或限制甚至是遏制员工的创意。但放纵控制欲的结果总是消极的，你越想抓到手的东西，可能就越容易失去。放弃控制固然痛苦，但长期来看，它产生的收益是巨大的。
**浪费时间**——为了寻求舒适，人们有时喜欢将时间浪费在那些不重要的事情上。有些任务因此无法及时地完成，你暂时获得了惬意的时间，最后却会付出惨痛的代价。因此要珍惜当下，把现在的事情做好，哪怕它再艰难，也是在为将来积累成果。
走在平坦的路面上是安全的，但突然出现一个陷阱时，如果你没有类似的经验，很可能就会掉下去，摔得很惨
一个人要成为强者，要建功立业，就要学会给自己找点麻烦，不断地思考，不断地挖坑，然后填坑，并在此过程中使自己的能力升级换代
**今天做别人不愿做的事，明天你就能做别人做不到的事**
你要明白自己为什么活着，要干什么！
大家都不理会的区域，才埋藏着大机遇；所有人趋之若鹜的地方，有的只是残羹剩肴。
**要选择“新生事物”**
**要做“有持续性发展”的事情**
1. 挑战风险，逼迫自己作出艰难的决定
2. 调高目标，主动为自己设置障碍
3. 去做别人不乐意做的事，把握全新的机遇

# 目标，策略
必须用强大的自律管理时间，用清醒的头脑制定策略，在有限的时间内创造高效的奇迹
一个踏实的人首先思考**可以落实计划的具体方法、关键措施和替补方案**。一个好的结果离不开计划阶段的劳心费神，也离不开执行时的按部就班和对时间的高效利用
“这个世界上最容易的事情就是抱怨，除了费点口水，没别的成本。小孩子一生下来就会抱怨，任何事都不如他的意，可又有何用？如果你到了30岁还是一个喜欢抱怨时间的人，那你永远解决不了自己的问题。”
强者就有资本去追求时间的上限——**在有限的时间内做出更多的工作**；弱者则只知道盯着时间的下限——在有限的时间内能做完一件工作就很不错了
**明确目标，列好计划，然后开始行动**
强者懂得分解任务，制订合理的行动计划

# 无限进步
时刻地沉淀和积累，**抓住时机，使自己比昨天更出色**。
当一个人开始满足于他现有的生活和工作，满足于现有的思想和梦想，并且满足于现有的性情和追求时，就表明他已经开始退化了。
**不断地努力提升自己才是幸福**！对未来有危机感才能保证幸福
强者会对自己**持久地激励**。他们看起来沉默不语，但一直在行动。强者用数年一日不松劲的行动体现价值。
第一，每天**了解新的计划**——未来需要做的事情；
第二，每天**自我反省**——过去哪些做得不好。
●弱者之所以平庸，是因为他们对自己缺乏强有力的刺激，**对未来没有欲望**；
●弱者**只激励一次**，他们是彻头彻尾的机会主义者，因此，看谈吐是聪明人，看行为却很平庸；
●弱者甘心跑龙套，因为他们**没有信心**可以长时间地成为主角。
人类迅速行动的动力往往只有两个原因：
第一，**追求快乐**。当目标带来足够的快乐时，人们就像打了鸡血，拼命实现它。
第二，**逃避痛苦**。当目标可以减轻痛苦时，人们也会争先恐后地追求。
强者在能力不足时，从来不会失去信心，甘居人下，也不会急于求成，而是用**积极有效的学习**弥补不足。
**人的潜能是无限的，只要你不断地进取**

●你必须意识到世界的不平等，然后不断进取
●不要老想着自己拥有什么，要时常想想自己没有什么
●要用美好的前景激励自己，并且持续地努力

# 善于布局，精于取舍
成功者往往不是因为能力出众而成功，而是在**有限的能力下找对了方向**，聪明地布局，避开了凶险的环境和凶恶的对手，用高明的判断让自己走上了坦途。
人生就好比一次旅行，爱情是其中的一段路程。你走过一棵树，这棵树上有一些甜美的果实，但是你用了无数的方法都够不到，这时应该怎么办呢？你应该对自己说：继续向前走，前边还有其他的树。
实现自我价值的方向很多，并非只有一条道路可走，我们可以多加尝试，并在失败时找出原因。
不要指望别人帮你找到一个新目标，别对此抱有幻想。走出去，自己发现吧！
要看看自己有没有相应的本领，再制订行动计划。这是实现目标的基础
我们的人生不可能推倒重来，但生活和工作的方式、方向等却可以有不同的选择。真正有能力、有魄力的人，他们不会心甘情愿地吊死在一棵树上，而是会从一个高峰攀登到另一个高峰，充分展现自己灵活变通的能力。
1. 要真正地做你自己，而不是做别人的影子。
2. 认清现实，追求你自己所热爱、所需要的目标。
3. 要发现自己的优势，制定可以展现自己特点的目标。
正确目标
- 足够明确
- 有时间规划
- 符合自己的能力
- 有详细的行动策略
如果我们想找到自己真正的人生目标，走上一条高效的强大之路，那么就必须首先清除我们心中所有错误的目标——包括没有任何目标的错误想法和对舒适的根深蒂固的依赖。
●强者懂得舍弃不符合实际的东西：会让他退步的地方，他不会久留；会让他空转的目标，他会果断抛弃。
●强者舍弃一个目标，是为了获得另一个更好的目标：舍弃，是为了走得更远；有舍才会有更大的得，才有机会获得更多。

# 意志力
一旦开始做一件事情或者决定去做——当确认这件事情是对的时，就必须坚持到底，不能轻言放弃。
一旦你的决定是正确的，意志力此时就派上了用场。强者很擅长使用自己的意志力来管理自己的行动和心态，总能在不适的困境中坚持下去。当别人纷纷退出时，坚持到最后的人取得了成功。
“不要将注意力放到这些影响你达到目的的障碍上，要想想搬开这些障碍你会获得的快乐。”
1．了解你自己的“真实需要”
2．接受你自己的“实力缺陷”
3．肯定你自己“现在的目标”
对自己要永不满足，我们要用强烈的“不满”来督促自己不断地进步，用坚持一步步改正自己过去的缺点。
“我实现目的了没有？如果没有，我要继续坚持！”

# 核心优势
别人能做到的，你要做得更好；别人做不到的，你也要努力做到。你能做到什么地步，取决于你想做到什么地步，而不是别人告诉你要做到什么地步。
1．强者“平静如水”，弱者“易怒如虎”
2．真正的强大不是“能够征服什么”，而是“可以承受什么”
我能接受任何不幸。
专注发展自己的独特优势
●你要学会审视：审视自己所有的方面。你的性格，技能，“杀伤力”最强的武器，智能。然后把这些信息综合在一起，以此来思考自己凭以立足的优势是什么。
●你要学会评估：评估自己的个人兴趣、价值观，规划未来的发展方向，从中找到一个结合点。在这个结合区域，你既喜欢一件事情，同时又非常擅长，这对你才是相当有利的。
一个人有弱点并不可怕，最可怕的是他没有任何优势
第一，核心竞争力由特定的技能组成，它是我们胜任某种特定事务的能力，是学习与实践的结果，而非空想的结果。
第二，核心竞争力拥有两种基本的技能类型，一是可转换的技能；二是特定的职业技能。
**软技能**
1．“质疑权威”的能力——对权威（上司、专家或前辈）的意见、判断或主张不是盲从，而是有自己独立的思考；
2．“归纳总结”的能力——对事物的变化、问题和任何一项工作都有符合事实的归纳与总结，富有洞察力；
3．“逻辑分析”的能力——有严谨的逻辑分析的本领，有提出问题、分析问题的能力，可以驾驭问题，而不是被问题绑住；
4．“自我反省”的能力——能够及时认识到错误并反省错误，改正错误。强大的自省能力是强者的必备素质；
5．“自我学习”的能力——永不满足、积极上进的学习能力，对新生事物不排斥，而是主动接受，融会贯通，始终走在时代的前沿。
6．无畏的“勇气”——强者充满勇气：奋斗的勇气，创造的勇气，初生牛犊不怕虎的勇气；强者不当软弱的绵羊，而是冲锋在艰苦恶劣环境中的“勇敢的狼”；
7．富有“献身精神”——为了自己的理想，为了钟爱的事业，可以奋不顾身、全心投入的精神，可以战胜不适、创造奇迹的气魄与野心；
8．丰富的“联想能力”——敢于并擅长异想天开，具有丰富的想象力与举一反三的创造力。

强者不相信天赋，相信后天“系统的训练”与“正确的努力”