 #Philosophie 
 [[苏菲的世界-乔斯坦·贾德]]


> 什么是人？ 
> 人活着要干嘛？
> 我应该干什么？
> 我能知道什么？

# 三大分支
## 形而上学
- 灵魂、本质、理念
## 伦理学
- 我们应该做什么或者不应该做什么，怎么做是正确的、怎么做又是错误的
## 认识论
- 有关知识的理论
- 知识从何而来

# 自然派
[[自然派]]

# 古希腊哲学
[[犬儒学派]]
[[斯多葛学派]]
[[伊壁鸠鲁学派]]
[[新柏拉图派哲学]]
[[神秘主义]]


# 古典派
- 雅典的哲学家的兴趣主要在个人本身与每个人在社会的地位
[[苏格拉底]]
[[柏拉图]]
[[亚里士多德]]

## 诡辩学派(Sophists)
虽然哲学问题或许有答案，但人类永远不可能揭开大自然及宇宙之谜。在哲学上，类似这样的看法被称为“怀疑论”。
- 普罗塔哥拉斯
	- “人是衡量一切的尺度。”
	- 一件事情是对是错、是好是坏，完全要看它与人类的需求有何关系而定


# 文化
## 印欧民族
- 所谓印欧民族指的是所有使用印欧语言的民族与文化，包括所有的欧洲国家，除了那些讲菲诺攸格里克语族语言（包括斯堪的纳维亚半岛最北端的拉普兰语、芬兰语、爱沙尼亚语和匈牙利语）或巴斯克语的民族之外。除此之外，印度和伊朗地区的大多数语言也属于印欧语系。
- 原始的印欧民族住在临近黑海与里海的地区
- 印欧民族相信宇宙间有许多天神（此即所谓的“多神论”）
- 他们都将世界看成善与恶无休无止相互对抗的场所，因此印欧民族才会经常试图“预测”世界未来的前途。
- 我们可以断定对印欧人而言，视觉乃是最重要的感官
- 印欧民族认为**历史是循环的**。他们相信历史就像四季一样会不断循环。因此历史既**没有开始，也没有结束**，只不过在无尽的生生死死中有不同的文明兴亡消长罢了。
- 我们可以发现，印度教与佛教都强调万物皆有神性（此即“泛神论”），并主张人悟道后就可以成佛。（还记得普罗汀的说法吗？）**为了要悟道，人必须深深自省或打坐冥想**。因此，在东方，清净无为、退隐山林可以成为一种宗教理想。同样的，在古代的希腊，许多人也相信禁欲苦修或不食人间烟火的生活可以使灵魂得救。
- 许多印欧文化也有“灵魂转生”或“生命轮回”的观念。

## 闪族文化
- 闪族人源自阿拉伯半岛，不过他们后来同样也迁徙到世界各地
- 西方三大宗教——犹太教、基督教与伊斯兰教——都源出闪族
- 闪族一开始就相信宇宙间只有一个上帝，这就是所谓的“一神论”
- 闪族文化另外一个共同的特色是相信历史乃是呈直线式发展，换句话说，他们认为历史是一条不断延伸的线。**神在鸿蒙太初时创造了世界，历史从此展开，但终于有一天它会结束**，而这一天就是所谓的“最后审判日”，届时神将会对所有生者与死者进行审判。
- 上帝会干预历史发展的方向，他们甚至认为历史存在的目的，是为了让上帝可以完成他在这世界的旨意。
- 对闪族人而言，描绘或雕琢神像是不可以的。《旧约》曾训诫人们不要制作任何神像。

## 犹太人
- 神让亚伯拉罕到迦南地（巴勒斯坦），迦南地的原住民称他的家族为**希伯来人**
- 亚伯拉罕的儿子以撒的儿子之一雅各和天使角力，还赢了，天使让他改名为以色列，他的12个儿子是“12列祖”（以色列家）
	- 约瑟（第十一个儿子）成为了埃及的宰相，之后把他们都接到了埃及
	- 由于他们善于生孩子，也善于理财，人口日益众多，势力逐渐要超过埃及人了，埃及人很害怕，以色列人成为了奴隶
	- 摩西带领以色列人逃了出来，回到了迦南地
		- 进入了所谓的“士师时期”(战国)
			- 12支派互相讨伐
			- 最后整个民族分成了两大块：一大块是住在迦南地中部和北部的北部集团，另一大块是住在南部的南部集团。
		- 南部集团的大卫统一了民族
			- 他死后他的儿子继位，他就是所罗门王
			- 他的儿子很bad，人民起义，成立了犹大王国，因为国王大卫王族出身于以色列人12支派中的犹大支
		- 以色列人成为了巴比伦之囚
			- 波斯王朝的居鲁士把他们放了回去，这些人自称自己为犹太人，区别于耶路撒冷城内的人
- 犹太人要建造一个人间天国
	- 在这个人间天国里，任何人，包括奴隶，任何民族，包括犹太人和异族人，都能过上幸福美好的生活。
		- 世界大同、人人平等、普世蒙福
	- 耶和华是唯一的神

---

# 中世纪(黑暗时代)
- 当时的经济是以‘封建制度’为特色。所谓‘封建制度’就是所有的田产都由少数势力强大的贵族拥有，农奴必须要辛勤耕种才能生活
- 这三种文化分别是：西边的罗马天主教文化、东边的东罗马帝国文化与南边的阿拉伯文化。大致上，我们可以说新柏拉图派哲学在西边传承了下来。柏拉图与亚里士多德的哲学则分别在东边与南边传承了下来。
- 在中世纪末期，这三种文化在意大利北部交会融合。阿拉伯文化的影响力来自于在西班牙的阿拉伯人，希腊文化的影响力来自于希腊和拜占庭帝国。这时，‘文艺复兴时期’（古代文化的‘再生’）就逐渐开始了。
- 中世纪的哲学家几乎认定基督教义就是真理
- 他们的问题在于：我们是否一定要相信基督教的启示？还是我们可以借助理性来探索基督教的真理？希腊哲学家与圣经的记载有何关系？圣经与理性之间有抵触吗？还是信仰与知识是可以相容的？几乎所有的中世纪哲学都围绕在这些问题上打转。

[[奥古斯丁]]
[[托马斯·阿奎那]]

---

# 文艺复兴
- 它是指古代艺术与文化的再生。另外我们也说它是‘人道主义的复兴’，因为在漫长的中世纪，生命中的一切都是从神的观点来解释，但**到了文艺复兴时期，一切又重新以人为中心**
- 文艺复兴时期的人文主义精神使得大家对人本身和人的价值重新产生了信心，这和中世纪时强调人性本恶的观点截然不同。这个时期的哲学家认为人是极其崇高可贵的
- 认识自己，呵，你这藏在凡俗身躯内的神明子孙啊
- 当时人的观念是：我们不仅是人，更是独一无二的个体
- 人又有了胆量表现自己，不再以自己为耻
- 人并不只是为神而存在的，因此人也不妨及时行乐。有了这种新的自由之后，任何事情都是可能的。这个时期人们的目标是要打破所有的藩篱与禁忌
- 许多人认为**上帝也存在于他所创造的事物中**。因为，如果神真的是无穷无限的，他就会存在于万事万物中。这种观念称为泛神论。
- 实证法
	- 以**亲身经验**，而不是以古人的著作或凭空想象之物，来作为知识的基础。古代也有实证科学，但从来不曾以有系统的方式做过实验。

[[培根]]
[[霍布斯]]
[[马丁路德]]

---
# 巴洛克时期
- 十七世纪的主要特色就是在各种相互矛盾的对比中呈现的张力
- 无论在艺术还是现实生活上，我们都可以看到夸张华丽的自我表达形式，但另外一方面也有一股退隐避世的潮流逐渐兴起
- 巴洛克时期的特色是浮华而矫饰的。但在同一时期，也有许多人意识到世事无常，明白我们周遭的美好事物终有一天会消殒凋零。
## 戏剧
- 巴洛克时期的**戏剧不只是一种艺术形式，也是当时最常使用的象征**
- ‘人生如戏’
### 莎士比亚
- 皆大欢喜
	- 世界是一座舞台，所有的男男女女不过是演员：有上场的时候，也有下场的时候；每个人在一生中都扮演着好几种角色。
- 麦克白
	- 人生不过是一个行走的影子，一个在舞台上高谈阔论的可怜演员，无声无息地悄然退下；这只是一个傻子说的故事，说得慷慨激昂，却无意义。
	- 存在或不存在，这是问题所在。
## 理想主义
- 许多人认为生命基本上具有一种崇高的特质
## 唯物主义
- 就是指一种相信生命中所有的自然现象都是从肉体感官而来的哲学
- 他们认为一切事物都是机械过程的产物
## 决定论
- 法国的数学家拉普拉斯也表达了极端机械论的观点。他的想法是：如果某些神祇在某个时刻能知道所有物质分子的位置，则‘没有任何事情是他们所不知道的，同时他们也能够看到所有过去及未来的事情’。他认为所有事情都命中注定。一件事情会不会发生，都是冥冥中早有定数(拉普拉斯的恶魔)


[[莱布尼茨]]
[[笛卡尔]]
[[斯宾诺莎]]


## 经验主义
- 经验主义者就是那些从感官的经验获取一切关于世界的知识的人
- 亚里士多德曾经说过：‘我们的心灵中所有的事物都是先通过感官而来的。’这是对经验主义的最佳说明。这种观点颇有批评柏拉图的意味。因为柏拉图认为人生下来就从观念世界带来了一整套的‘观念’。洛克则重复亚里士多德说的话，但他针对的对象是笛卡尔。(亚里士多德vs柏拉图)
- 我们在看到这个世界之前对它并没有任何固有的概念或观念


[[洛克]]
[[休谟]]
[[柏克莱]]


---
# 法国启蒙运动时期
1. 反抗权威
	- 当时许多法国哲学家都到过英国。那时的英国在很多方面都比法国开明。这些哲学家受到英国自然科学——尤其是牛顿的宇宙物理学——的吸引，也受到英国哲学——尤其是洛克的政治哲学——的启发。
	- 他们回到法国后，对于传统的权威愈来愈不能认同，认为有必要对前人所谓的真理抱持怀疑的态度。他们的想法是：每一个人都必须自行找寻问题的答案。在这方面他们受笛卡尔的启发很大。
2. 理性主义
	- 大多数启蒙时期的哲学家和苏格拉底及斯多葛学派这些古代的人文主义者一样，坚决相信人的理性，所以法国启蒙运动时期时常被称为‘理性时代’
3. 启蒙运动
	- 他们想要‘启’发群众的‘蒙’昧，以建立更好的社会。他们认为人民之所以过着贫穷、备受压迫的生活，是由于他们无知、迷信所致。
	- 因此他们把重点放在教育儿童与一般大众上
4. 文化上的乐观态度
	- 启蒙时期的哲学家认为一旦人的理性发达、知识普及之后，人性就会有很大的进步，所有非理性的行为与无知的做法迟早都会被‘文明’的人性取代
5. 回归自然
	- 启蒙时期的哲学家而言，‘自然’几乎就代表‘理性’，因为人的理性乃是自然的赐予，而不是宗教或‘文明’的产物
6. 自然宗教
7. 人权





---
# 浪漫主义
- 最初是为了反对启蒙时期的哲学家过于强调理性的做法。
- 新口号是‘感情’、‘想象’、‘经验’和‘渴望’
- 这种情况下，个人可以完全随心所欲地以自己的方式来诠释生命。浪漫主义者便利用这点发展出几乎毫无限制的‘自我崇拜’，并且因此而歌颂艺术方面的天才。
- 文艺复兴时期与浪漫主义时期有许多相似的地方，其中最典型的就是两者都强调**艺术**对人类认知的重要性
- 艺术家的创作活动就像玩游戏一般，而人唯有在玩游戏的时候才是自由的，因为那时他可以自己制定游戏规则。浪漫主义者相信，唯有艺术才能使我们更接近那‘无以言喻’的经验
- 闲散是天才的理想，懒惰是浪漫主义者的美德。’浪漫主义者的职责就是体验生活——或是成天做白日梦、浪费生命



[[谢林]]
[[黑格尔]]
[[康德]]
[[祁克果]]
[[马克思]]
[[达尔文]]
[[弗洛伊德]]
[[尼采]]


# 现代
## 存在哲学
- 代表几股以人存在的情况为出发点的哲学潮流
- 存在主义者乃是以人类为出发点
### 萨特
- 他的人文主义对于人类处境的观点要比文艺复兴时代的人文主义者悲观得多
- 他的哲学可以说是在‘上帝已死’的情况下对人类处境所做的无情分析
- 但存在不等于活着。植物和动物也活着，它们虽然存在，但并不需要思考存在的意义
- 一个东西只是在己（in itself）而人类却是为己（foritself）
- 当人领悟到他们活在世上，总有一天会死，而且没有什么意义可以攀附时，他们就会愈加恐惧
- 人是注定要受自由之苦的。因为他并没有创造自己，但却是自由的。因为一旦被扔进这个世界里来，他就必须为他所做的每一件事负责